|T|Putin chce výměnou za Trumpovo energetické příměří na Ukrajině získat úlevy ze sankcí|D|09.10. 21:19|P|V rámci jednání o možném energetickém příměří s Ukrajinou požaduje Rusko po USA zmírnění sankcí, především uvolnění zmrazených peněz. Podle deníku Kyi...|X|Ruský prezident Vladimir Putin podmínil energetické příměří s Ukrajinou, které by rád zprostředkoval americký prezident Donald Trump, zmírněním protiruských sankcí. Zároveň se Moskva snaží propojit energetické příměří s příměřím v Černém moři, uvedl deník Kyiv Independent s odvoláním na americké a ukrajinské představitele obeznámené s průběhem jednání.
Tyto požadavky přicházejí v době, kdy Rusko stupňuje útoky na ukrajinskou energetickou infrastrukturu. Podle vysoce postaveného představitele ukrajinského obranného sektoru se Moskva snaží způsobit co největší škody, aby získala lepší vyjednávací pozici před případnými rozhovory. Kyjev již nyní čelí každodenním výpadkům proudu způsobeným ruskými útoky.
Rusové přitom veřejně neprojevují přílišnou ochotu zavázat se k energetickému příměří. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov ve čtvrtek prohlásil, že Rusko nevidí smysl ve vyjednávání o příměří v konkrétním odvětví.
„Kyjev v současné době nenavrhuje dlouhodobé urovnání, ale spíše příměří v oblasti, která představuje jeho Achillovu patu – tedy v energetickém sektoru,“ nechal se slyšet.
Jde o ruské zmrazené finance
V soukromí však ruští představitelé naznačili, že Moskva je ochotna o této iniciativě jednat. Rusko však možnou dohodu podmiňuje dalšími požadavky, včetně zmírnění sankcí, uvedly zdroje deníku.
Spojené státy naléhají na Kyjev i Moskvu, aby přestaly útočit na vzájemnou energetickou infrastrukturu, a činí tak z příměří v oblasti energetiky jedno z hlavních témat mírových jednání. Prezident Trump chce rovněž prokázat pokrok v otázce Ukrajiny ještě před listopadovým volbami.
Po své poslední cestě do Ruska se Trumpovi vyslanci Steve Witkoff a Jared Kushner vrátili s dojmem, že příměří v oblasti energetiky je možné. Ruský vyjednavač Kirill Dmitrijev ale během zářijových schůzek v USA Američanům sdělil, že Rusko v rámci dohody požaduje zmírnění sankcí.
Peníze půjdou na válku, varuje diplomat
Podle jednoho z evropských diplomatů obeznámených s jednáním by Rusko v rámci dohody mohlo usilovat o uvolnění zmrazených ruských finančních prostředků.
„Pokud by ale k tomu došlo, je téměř jisté, že budou využity k eskalaci (války),“ varoval. „Nikdo se nedomnívá, že by jim skutečně šlo o dodržování příměří.“
Ukrajinská delegace se má v noci na sobotu v USA setkat s Trumpovými vyslanci Witkoffem a Kushnerem. Očekává se, že se přitom dozvědí, jaká omezení žádají Rusové zrušit výměnou za příměří v oblasti energetiky a v Černém moři.
„Případná dohoda by mohla demonstrovat pokrok v jednání, o nějž tolik stojí prezident Trump, aniž by řešila zásadní otázky, které jsou jádrem ruské války proti Ukrajině,“ poznamenal list.|E|
|T|Rusko dodá USA a do světa téměř dva miliony tun nafty|D|09.10. 21:04|P|Rusko souhlasilo, že okamžitě dodá na americký a světový trh přes 300 000 tun nafty. Oznámil to americký prezident Donald Trump. Později mají podle ně...|X|„Právě jsem uzavřel velmi úspěšné jednání s ruským prezidentem Vladimirem Putinem, v jehož rámci bylo dohodnuto, že Rusko okamžitě dodá na americký i světový trh více než 300 000 tun motorové nafty, dalších 500 000 tun během listopadu a bezprostředně poté 1 000 000 tun,“ napsal Trump na sociální síti Truth Social.
„Kromě toho – v závislosti na stavu jejich rafinerií – dodá Rusko v krátké době další 3 000 000 tun nafty,“ pokračoval šéf Bílého domu. „Díky naší naprosté kontrole nad Hormuzským průlivem a tomuto skvělému oznámení o ruských energetických dodávkách budou ceny nafty pro Američany – a vlastně pro celý svět – prudce a rychle klesat!“ slíbil.|E|
|T|Ležel pod vyhlídkou. Ve Slovenském ráji přišel o život 50letý muž|D|09.10. 20:47|P|Záchranáři ve Slovenském ráji našli v pátek 9. října pod Tomášovským výhledem tělo 50letého Slováka bez známek života. Pátrání zahájili poté, co turis...|X|Turisté našli batoh na Tomášovském výhledu kolem poledne. Protože se ani po delší době na místo nikdo nevracel, oznámili nález Operačnímu středisku tísňového volání HZS, které o případu informovalo na svém webu.
Okolí následně vyrazili prohledat záchranáři z Oblastního střediska HZS Slovenský ráj. V krátké době se jim podařilo pod vyhlídkou najít tělo muže, který již nejevil známky života.
Horská záchranná služba ve zprávě neupřesnila, jak k nehodě došlo. Její okolnosti i příčiny jsou předmětem dalšího vyšetřování.|E|
|T|Nizozemsko povolilo v ženských věznicích sexuální pomůcky|D|09.10. 20:24|P|Nizozemská justice povolila ženám ve výkonu trestu odnětí svobody používat sexuální pomůcky. Očekává, že by toto bezprecedentní opatření pomohlo zklid...|X|Rozhodnutí je součástí ročního experimentu, který vězeňská správa spustila letos v květnu a o němž nyní informovala média. Do projektu je zapojeno 295 odsouzených žen, tedy asi 70 procent vězeňkyň.
Plán předpokládá, že si ženy mohou vybrat mezi dvěma produkty - stimulátory využívajícími jemnou tlakovou vlnu a pomůckami zvanými dildo. Věznice je ale nerozdávají zdarma, ženy si je musí koupit za cenu běžnou v obchodní síti.
Les sextoys autorisés dans les prisons pour femmes aux Pays-Bas depuis mai 2026 https://t.co/oKmluxnNJB
— Demotivateur (@Demotivateur) September 22, 2026
Projekt podle serveru 7sur7 vychází ze studie univerzity v Leidenu, která ukázala, že možnost uspokojení sexuálních potřeb může přispět k větší bezpečnosti ve věznicích a omezit případné obtěžování.
Přínosem by opatření mělo být i z hygienického hlediska. Používání zmíněných pomůcek by mělo snížit nebezpečí plísňových infekcí a dalších zdravotních problémů po použití alternativních prostředků, které si vězeňkyně zhotoví samy.
„Pokračování příště…“
„Zdravá sexualita přispívá k relaxaci, lepšímu spánku i menší frustraci a může snížit zdravotní rizika spojená s používáním nebezpečných alternativ,“ argumentuje vězeňská správa podle serveru RTL Nederland.
Po šesti měsících projde studie počátečnímu hodnocení, závěrečnému pak po roce. „Pokud budou výsledky pozitivní, mohl by být experiment prodloužen. Pokračování příště…,“ poznamenal server Demotivateur.|E|
|T|Není to nezájem. Pavlová obhajuje svou neúčast v komunálních volbách|D|09.10. 20:22|P|První dáma Eva Pavlová nepovažuje v komunálních volbách za důležitou svou nepřítomnost, ale hlasy občanů. Ve vyjádření, které ČTK zprostředkoval její ...|X|„Věřím, že jednou bude možné hlasovat tak, aby se mohli zúčastnit i občané, kteří jsou na služební cestě, pracují v zahraničí, dlouhodobě pobývají mimo domov nebo jim účast ve volbách komplikují jiné okolnosti,“ dodala dnes Pavlová.
Manželka prezidenta už v úterý večer zkritizovala, že stát neumožnil lidem volit ze zahraničí či z jiného místa v Česku, ačkoliv termín komunálních voleb tentokrát pevně stanovil zákonem.
Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) v reakci na síti X kritiku odmítl. Volební systém celé země se podle něj nebude měnit jen proto, že si prezident naplánoval na termín voleb dovolenou. Jestli chce Hrad otevřít debatu o internetových volbách, má to podle Metnara říct otevřeně.
Komunálních voleb se podle původního oznámení Hradu kvůli soukromé zahraniční cestě neměl zúčastnit ani prezident, dnes se však do Česka vrátil a před 15:00 v Černoučku odvolil. Před novináři svou ohlášenou neúčast označil za chybu úsudku.
„Chyby děláme všichni, i prezidenti, a já tu věc tímto považuji za uzavřenou. Jsem rád, že jsem to takto mohl udělat, a jsem rád, že jsem mohl jít k volbám a dát tím občanům najevo, že by měli jít taky,“ řekl.
Volby 2026: Senátní a komunální
Probíhají komunální a senátní volby. Volební místnosti jsou otevřeny dnes od 14 do 22:00 a v sobotu od 8 do 14:00. Volby sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Obce: Výsledky 2026 | Kandidáti | Systém | Primátor
Jaké jsou výsledky voleb a volební účast minulých let? A jaké máme volby v ČR?|E|
|T|Panamu zasáhlo silné zemětřesení. Hrozí tsunami|D|09.10. 20:18|P|Silné zemětřesení o síle 7,6 stupně zasáhlo v pátek oblast u jižního pobřeží Panamy, uvedla agentura Reuters s odvoláním na americkou geologickou služ...|X|Hypocentrum zemětřesení se nacházelo asi 12 kilometrů jihozápadně od panamské odlehlé obce Pitaloza Arriba, nedaleko jižního cípu země, v hloubce deseti kilometrů, informovala agentura Reuters s odvoláním na USGS.
Z Panamy nebyly bezprostředně hlášeny žádné škody, avšak televizní záběry ukazovaly lidi evakuující se z budov.
Podle svědků silné otřesy pocítili jak obyvatelé v hlavním městě Panamá, kde mnohé z nich zachvátila panika, tak v San José, metropoli sousední Kostariky.
Americký systém varování upozornil na možné riziko tsunami podél velké části tichomořského pobřeží Střední Ameriky. Vlny by v příštích třech hodinách mohly zasáhnout pobřeží Mexika, Guatemaly, Salvadoru, Nikaraguy, Kostariky, Panamy, Kolumbie, Ekvádoru a Peru.|E|
|T|Žena v Praze spadla do kolejiště metra. Na místě zemřela|D|09.10. 20:15|P|Ve stanici metra Náměstí Míru spadla v pátek večer do kolejiště žena. Na místě zemřela. Metro na části linky A v úseku Želivského - Dejvická nejezdí, ...|X|Cestující mohou využít povrchovou dopravu, uvedl na webu dopravní podnik.
„Záchranné složky zasahují na stanici Náměstí Míru, kde spadla osoba do kolejiště, probíhá její vyprošťování,“ uvedl Rybanský. Další okolnosti nehody policisté zjišťují.
Podle informací záchranné služby spadla do kolejí žena, která zemřela. „Utrpěla zranění neslučitelná se životem, na místo jsme povolali koronera,“ řekl mluvčí záchranné služby Karel Kirs.
Místo metra mají lidé použít povrchovou dopravu. Navíc dopravní podnik prodloužil autobusové linky 107 a 147 z Dejvické na Staroměstskou a tramvajová linka 4 jezdí z I. P. Pavlova odklonem přes Náměstí Míru a Floru k Vozovně Strašnice.|E|
|T|Okresní volby v Peru vyhrál Hitler Mussolini|D|09.10. 19:46|P|Volby v horském okrese Queropalca v Peru vyhrál 45letý muž jménem Hitler Mussolini Simeón Flores. Kandidoval za levicovou stranu Ahora Nación. Jedná s...|X|Hitler Mussolini se tak stane starostou řídce osídleného horského regionu ve středním Peru. Ve volbách získal 229 hlasů, což odpovídá 34,54 procentům voličů, jak připomněl zpravodajský web Perú21.
Shoda jmen se dvěma evropskými krajně pravicovými diktátory z 20. století podle webu nedokládá žádný ideologický vztah nebo politické postoje. Sám vítězný kandidát se ke svému zvolení do funkce zatím nevyjádřil.
Hitler Mussolini je už třetím peruánským politikem s kontroverzním jménem, který byl zvolen do úřadu. V roce 2021 byl zvolen do peruánského Kongresu jistý chirurg Hitler Saavedra Casternoque, který však o tři roky později v úřadu zemřel.
V roce 2018 pak v komunálních volbách v okrese Yúngar vyhrál volby levicový politik Hitler Guesclin Alba Sánchez, známý jako „hodný Hitler“, který tehdy porazil pravicového kandidáta Lenina Vladimira Rodrígueze Valverde, doplnil web Politico.
Rodiče ze zemí Latinské Ameriky s oblibou dávají dětem jména známých osobností. V zastupitelstvu brazilského města São Leopoldo v letech 2021 a 2024 působil 38letý podnikatel Hitler Kleber Pederssetti, kterého policie obvinila ze zneužívání veřejných peněz, jak připomněl web G1.
Mezi známými politiky nesoucími jméno Hitler roky figuroval namibijský starosta okresu Ompundža Adolf Uunona, který byl v listopadu 2025 popáté zvolen do funkce. Po posledních volbách si však nechal prostřední jméno úředně odstranit. Za zmínku stojí také Adolf Lu Hitler Marak, který sloužil jako ministr životního prostředí indického svazového státu Meghálaja, a bývalý zastupitel indonéského města Karawang Hitler Nababan.|E|
|T|Letadlo s Putinem kroužilo nad Moskvou. Masivní ukrajinský útok ochromil letiště|D|09.10. 19:36|P|Chaos, který kvůli ukrajinskému útoku na Moskvu a Moskevskou oblast zavládl v pátek odpoledne v ruském vzdušném prostoru, zasáhl i ruského prezidenta ...|X|Ve vyčkávacím prostoru poblíž Moskvy podle telegramového kanálu Novaja ploščaď, který se zaměřuje na zprávy ruského hlavního města, kroužily stroje z letky „Rossija“, které přilétaly z letiště Turkmenbaši v Turkmenistánu, kde před několika hodinami skončila návštěva prezidenta Putina.
„Vážení odběratelé, zdá se, že k něčemu takovému dochází poprvé od zahájení speciální vojenské operace (ruský název pro válku na Ukrajině). Čtyři letouny ze speciální letky ‚Rossija‘ krouží ve vyčkávacím prostoru poblíž Moskvy. Tři z nich přilétají z letiště Turkmenbaši v Turkmenistánu, kde před několika hodinami skončila návštěva Vladimira Putina,“ napsal kanál.
„Všechna moskevská letiště jsou kvůli hrozbě dronů uzavřena. Letadla směřující na letiště Vnukovo jsou odkláněna na náhradní letiště. Kde a kdy prezident přistane, zůstává záhadou,“ uvedl.
Později referoval, že dvě z letadel přistanou v Petrohradu. Nakonec tam ale přistálo jen jedno, protože některá z moskevských letišť opět začala přijímat. Kanál Novaja ploščaď ale nedokázal upřesnit, ve kterém z letounů se Putin nacházel.
❗️Russian Telegram channels report that Putin cannot land in a Moscow airport as they are all closed due to a drone threat.
Putin is returning from a trip to Turkmenistan. https://t.co/c05w2PUBKe pic.twitter.com/X3wKuogvT4
— Anton Gerashchenko (@Gerashchenko_en) October 9, 2026
Ukrajinská letecká kampaň
Moskva a přilehlá Moskevská oblast byla v pátek odpoledne pod rozsáhlým útokem dronů a balónů se zavěšenými předměty, které vzbuzvaly obavy. I poměrně malé balóny naplněné lehkým plynem totiž dokážou nést několik kilogramů výbušnin. Situace vyústila v uzavření moskevských letišť. Nad ruským hlavním městem pracovala protivzdušná obrana.
Telegramový kanál Ukraine Context, který je blízký vedoucímu prezidentské kanceláře Kyrylu Budanovovi, uvedl, že jde o ukrajinskou leteckou kampaň zaměřenou na narušení provozu v ruském vzdušném prostoru.
„Výbuchy se ozývaly z moskevských čtvrtí Kapotňa, Kuzminki, Ljublino, Marjino, Caricyno, Čertanovo, Orechovo-Borisovo, Tekstilščiki, Nagatinskij Zaton a dalších,“ informovala agentura Unian.
Moskevský starosta Sergej Sobjanin později oznámil sestřelení 15 dronů. Na letišti Šeremeťjevo byla po několika hodinách zrušena bezpečnostní omezení, zatímco na dalších třech moskevských letištích stále platí, uvedla agentura Interfax. Na letištích v Moskvě panoval absolutní chaos, který přetrval dlouhé hodiny. Více než 370 letů bylo zpožděno, desítky dalších zrušeno.
Agentura Unian v této souvislosti připomněla, že ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj 1. září prohlásil, že ruský vzdušný prostor se stává zcela nebezpečným. Toto vyjádření adresoval mezinárodním partnerům a leteckým společnostem provozujícím lety do ruských měst.|E|
|T|Ve Vídni zadrželi čtyři Ukrajince kvůli podezření ze špionáže|D|09.10. 18:57|P|Ve Vídni zadrželi čtyři Ukrajince kvůli podezření ze špionáže. Dva z nich, novinář Mychajlo Tkač a kameraman Jaroslav Bondarenko z webu Ukrajinska pra...|X|Muže podezřelé ze špionáže zadrželi rakouští policisté ve Vídni v pondělí 5. října. Podle rakouského deníku Der Standard, na který se odvolává server Evropejska Pravda, mají být napojeni na ukrajinskou vojenskou rozvědku. Ve středu 7. října soud rozhodl o převzetí dvou z nich do vazby.
Mluvčí soudu Christina Salzbornová v pátek uvedla, že důvodem vazby je riziko pokračování v trestné činnosti, ovlivňování důkazů a útěku. Rozhodnutí platí prozatím do 21. října. Oba podezřelí vinu odmítají.
Případ vyšetřuje rakouské Ředitelství pro státní bezpečnost a zpravodajství (DSN). Muži jsou podezřelí ze špionáže ve prospěch zahraniční zpravodajské služby, která měla „poškodit Rakousko“. Za tento trestný čin stanovuje rakouský trestní zákoník příslušnou právní odpovědnost.
Podle dosavadních informací zatím není známo, jak dlouho se oba Ukrajinci v Rakousku zdržovali, ani jak se je podařilo bezpečnostním složkám vypátrat.
Deník Ukrajinska pravda doplnil, že ve čtvrtek se objevila zpráva, že novinář Mychajlo Tkač byl zadržen ve Vídni, kde plnil redakční úkol zaměřený na vypátrání uprchlého bývalého generálního prokurátora Ruslana Kravčenka. Podle rakouského ministerstva vnitra byl Tkač zadržen kvůli podezření ze špionáže, které se však následně nepotvrdilo.
Šéfredaktorka serveru Sevhil Musajevová v pátek uvedla, že Tkač byl propuštěn, redakci se s ním ale stále nedařilo spojit. Kameraman Jaroslav Bondarenko se podle ní při zadržení zranil.|E|
|T|Žena z Prahy našla své jméno na kandidátce miliardáře Sehnala, kterou by ani nevolila|D|09.10. 18:55|P|Zcela náhodou zjistila žena z Prahy, že její jméno figuruje na kandidátce subjektu Krásné Letňany miliardáře Pavla Sehnala. Paní L. A. ale tvrdí, že n...|X|„Zjistila jsem to náhodou, řekla mi o tom kamarádka. Ale já jsem nic nepodepisovala a není to ani strana, kterou bych volila. Už jsem to řešila s policií,“ popsala Novinkám.
Podle jejích slov nikomu citlivé osobní údaje nepředávala. „Podle mě pro zapsání na kandidátku stačí napsat jméno, nějaké povolání a podpis. Tím pádem někdo musel zfalšovat můj podpis,“ uvedla.
„Jsem z toho pohoršena, je to i urážka na cti. Už se mě na to doptávali i sousedé,“ zlobila se.
Případem se bude policie zabývat. „Přijali jsme oznámení a budeme se tím zabývat pro možné protiprávní jednání v souvislosti s volbami. Právní kvalifikace zatím nebyla stanovena,“ řekl Novinkám mluvčí pražských policistů Jan Rybanský.
Miliardář a politik Pavel Sehnal je od roku 2016 předseda politické strany Aliance pro budoucnost. V letech 2018 až 2022 působil jako zastupitel městské části Praha 18. Do jeho skupiny SPGroup patří například sportovně-relaxační areál Aquapalace Praha.
Nyní stojí v čele regionálního subjektu Krásné Letňany. Redakce Novinek vyjádření Krásných Letňan zjišťuje.
Volby 2026: Senátní a komunální
Probíhají komunální a senátní volby. Volební místnosti jsou otevřeny dnes od 14 do 22:00 a v sobotu od 8 do 14:00. Volby sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Obce: Výsledky 2026 | Kandidáti | Systém | Primátor
Jaké jsou výsledky voleb a volební účast minulých let? A jaké máme volby v ČR?|E|
|T|Solární boom naráží na problém. Česku chybějí technici|D|09.10. 18:51|P|Solární energetika a bateriová úložiště v Česku potřebují více technicky vzdělaných pracovníků, uvedly v pátek Solární asociace a Svaz moderní energet...|X|Aby ji Česko využilo, je podle obou organizací zásadní posílit technické vzdělávání na středních odborných školách, učilištích i vysokých školách, rozšiřovat spolupráci škol se zaměstnavateli a podpořit rekvalifikace pracovníků z průmyslu či ze stavebnictví.
„Dnešní fotovoltaická elektrárna už není jen souborem panelů. Stále častěji je propojená s bateriovým úložištěm, nabíjením elektromobilů a chytrým řízením spotřeby,“ sdělil výkonný ředitel Solární asociace Jan Krčmář.
Vzdělávání techniků podle něj musí držet krok s tím, jak se obor stává složitějším. „Potřebujeme, aby školy dokázaly připravovat odborníky nejen na montáž technologií, ale i na jejich projektování, diagnostiku, provoz a bezpečnou integraci do elektrizační soustavy. Technické vzdělávání je proto stejně důležitou investicí do budoucnosti české energetiky jako samotná výstavba nových zdrojů,“ dodal.
„Česko má silnou tradici strojírenství, elektrotechniky a technického vzdělávání. Moderní energetika na ní může stavět a nabídnout další perspektivu českým firmám i jejich zaměstnancům,“ uvedl programový ředitel Svazu moderní energetiky Martin Sedlák.
„Vedle samotné výstavby elektráren poroste význam výroby technologií, bateriových systémů, jejich servisu, automatizace a chytrého řízení spotřeby,“ dodal.
Nedostatek kvalifikovaných pracovníků je v českém průmyslu dlouhodobým problémem. Například z průzkumu státní agentury CzechInvest, kterého se v minulém roce zúčastnilo 252 firem, vyplývá, že v roce 2025 na pracovním trhu nejčastěji chyběli lidé ve výrobních a řemeslných profesích prakticky ve všech oborech průmyslu a v technicky kvalifikovaných profesích.
Firmy podle průzkumu pociťovaly největší nedostatek vysokoškolských absolventů v technických oborech. Nejčastěji zmiňovaly strojírenství, elektrotechnické obory a s výrazným odstupem chemii.|E|
|T|Ománský pilot se při únosu letadla FlyDubai inspiroval 11. zářím, potvrdil prokurátor|D|09.10. 18:50|P|Ománský kopilot společnosti Flydubai plánoval 30. září unést letadlo na trase z Dubaje do Tel Avivu a narazit s ním do terminálu letiště Ben Gurion. P...|X|Vyšetřování potvrdilo, že devětadvacetiletý Ománec se k útoku připravoval dlouhodobě a k jeho provedení ho inspirovaly teroristické útoky z 11. září 2001 v USA. Informuje o tom agentura Reuters s odvoláním na emirátského generálního prokurátora.
Vyšetřovatelé zjistili, že podezřelý absolvoval dva předchozí lety do Tel Avivu, aby se seznámil s trasou a letištěm.
Podezřelý v minulosti pracoval pro několik leteckých společností v různých zemích, mimo jiné pro Oman Air a Royal Air Maroc. Ke společnosti Flydubai nastoupil v lednu 2026.|E|
|T|Rubio má pravdu, žádné vyhlídky na mír nejsou, prohlásil Peskov|D|09.10. 18:41|P|Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov v pátek prohlásil, že v současnosti neexistují žádné vyhlídky na mír ve válce mezi Ruskem a Ukrajinou. Informoval o tom r...|X|„Ano, souhlasíme s Rubiem. Rubio má skutečně pravdu, zatím nevidíme žádné předpoklady,“ cituje server Vesti Peskova, podle něhož Ukrajina nemá zájem „nastoupit na mírovou cestu“.
Tiskový mluvčí ruského vůdce tímto prohlášením reagoval na Rubia, který se nechal slyšet, že válka, kterou rozpoutalo Rusko, se dostala do „strategické patové situace“.
„V současné době ale neexistují žádné vyhlídky na urovnání cestou jednání. Jsme připraveni sehrát jakoukoli roli, abychom toho dosáhli. Snažili jsme se o to již v minulosti, ale tohoto cíle se nedaří dosáhnout, protože Rusové trvají na plné kontrole nad Donbasem, což je podmínka, kterou Ukrajina odmítá jako nepřijatelnou,“ řekl Rubio v rozhovoru pro Kathimerini, který vyšel ve čtvrtek ráno.
V současné době se hovoří o možném třístranném jednání mezi USA, Ukrajinou a Ruskem, které chce Washington uspořádat během října, uvedl o víkendu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ukrajinští vyjednavači mezitím odcestovali do USA, kde budou v pátek a v sobotu jednat se zástupci tamní administrativy.
Ruská federace však podle západních představitelů i Zelenského nemá o mír zájem, což dokazuje i Putin, který dlouhodobě odmítá setkání s ukrajinským prezidentem. Ten osobní setkání navrhl již několikrát. Kyjev navíc už loni v březnu souhlasil s americkým plánem na bezpodmínečné příměří, i ten Moskva odmítla.|E|
|T|Panamu zasáhlo silné zemětřesení, několik států varuje před tsunami|D|09.10. 18:21|P|Jižní pobřeží středoamerické Panamy v pátek zasáhlo zemětřesení o síle 7,7 magnituda, uvedla podle agentury Reuters americká geologická služba (USGS)....|X|Jižní pobřeží středoamerické Panamy v pátek zasáhlo zemětřesení o síle 7,7 magnituda, uvedla podle agentury Reuters americká geologická služba (USGS). Sílu zpřesňuje. Krátce po prvním otřesu Reuters napsal o dalším záchvěvu o síle 5,8. USGS už vydala varování před možnými nebezpečnými tsunami podél pobřeží několika zemí od Mexika po Kolumbii, které by mohly vznikat v následujících třech hodinách.
Zprávy o škodách po zemětřesení dle Reuters zatím nejsou. Televizní záběry i videa ze sociálních sítí ukázaly pouze obyvatele, jak se evakuují z budov. Otřesy byly podle svědků citelné v hlavních městech Panamy i sousední Kostariky. V metropoli Panamě podle reportéra agentury AFP lidi zachvátila panika.
Správa Panamského průplavu uvedla, že průplav funguje normálně. Server Flightradar24 informoval, že letiště v hlavním městě kvůli situaci odklánělo lety.
Zemětřesení bylo podle agentury AP v hloubce deseti kilometrů a mělo epicentrum asi deset kilometrů jihozápadně od panamské odlehlé obce Pitaloza Arriba, nedaleko jižního cípu země.
Nebezpečné vlny tsunami podle Reuters mohou vzniknout u pobřeží Panamy, Kolumbie, Kostariky, Ekvádoru, Peru, Nikaraguy, Guatemaly, Salvadoru a Mexika. Ohrozit mohou i Havaj. Varování vydalo též Chile.|E|
|T|Čínské automobilky mohou přijít o polovinu evropského trhu s hybridy|D|09.10. 18:21|P|Čína a Evropská unie dospěly k dohodě, která by mohla vést k poklesu vývozu čínských hybridních automobilů do EU o více než polovinu. Uvedl to v pátek...|X|„Dospěli jsme ke společnému postoji ohledně omezení čínského vývozu hybridních a plug-in hybridních vozů do EU,“ řekl Šefčovič. „To otevírá cestu ke snížení čínského exportu o více než polovinu,“ dodal. Neposkytl však informace o konkrétních opatřeních, která by měla takový pokles exportu zajistit.
Obě strany se podle čínského ministerstva obchodu rovněž dohodly na posílení dialogu o vývozních omezeních. Shodly se také na tom, že obchod s hybridními vozy musí být v souladu s pravidly Světové obchodní organizace. Dohoda je podle ministerstva výsledkem intenzivních jednání.
Čína a EU také budou pokračovat v jednáních o cenových závazcích výrobců aut a dalších postupech souvisejících s unijním vyšetřováním čínských elektromobilů kvůli podezření na nedovolené subvencování (proces poskytování podpory, pomoci, dotace - finanční nebo hmotné, pozn. red.). Cenové závazky by mohly být alternativou k unijním clům, pokud by čínští výrobci přistoupili na podmínky, které by řešily obavy EU z narušování hospodářské soutěže.
Peking také uvedl, že je připraven nadále usnadňovat schvalování vývozních licencí pro vzácné zeminy a permanentní magnety určené do EU. Tyto suroviny a materiály jsou důležité pro řadu průmyslových odvětví, včetně automobilového průmyslu, elektroniky a výroby technologií pro energetickou transformaci. Obě strany podle čínského ministerstva potvrdily potřebu posílit vzájemný dialog o vývozních kontrolách.
Šefčovič odcestoval do Pekingu s tím, že je zásadní, aby jednání přinesla hmatatelné výsledky při obnovení rovnováhy v obchodu mezi Čínou a EU. Jednání označil za vyvrcholení tříměsíční intenzivní práce. Obchodní napětí mezi oběma stranami v posledních měsících narůstalo a obě strany ukládaly nebo zvažovaly omezení dovozu zboží druhé strany, upozornila agentura AP.|E|
|T|Američan vjel autem do zavřeného obchodu, protože potřeboval na záchod|D|09.10. 18:16|P|Muž z Texasu v naléhavé potřebě vyřešil svůj akutní problém velmi razantním způsobem. Na toaletu totiž nad ránem potřeboval tak nutně, že neváhal aute...|X|Policisté z texaského města Rosenberg, jež je jihozápadním výběžkem aglomerace Houstonu, informovali o velmi kuriozním případu neoprávněného vniknutí do tamější prodejny obchodního řetězce Kroger. Naštvaný řidič do ní totiž vjel autem.
K incidentu došlo v sobotu 27. září zhruba ve 4:30 ráno a hlavní role se při něm zhostil šedesátiletý muž, jehož identitu oficiální místa blíže neupřesnila. Ten přijel na místo se záměrem odskočit si na toaletu, ale v daný čas měla prodejna ještě zavřeno. To jej podle jeho pozdějších slov natolik rozlítilo, že neváhal usednout za volant svého auta a dovnitř se doslova probourat.
Při tom způsobil vcelku značné škody, uvedl web Independent. Než totiž řidič zastavil nedaleko stojanu s halloweenskými cukrovinkami, nejenže rozbil vstupní dveře a jejich skleněné výplně, ale také při nárazu vyrval rámy, v nichž byly dveře uchyceny.
„Je jasné, že když musíte, tak musíte. Ale abyste si vyřídili, co potřebujete, doporučujeme spíše prodejny, které mají otevřeno,“ připsali rosenbergští policisté ke svému příspěvku na sociálních sítích.
S tím souhlasili i mnozí diskutující, kteří nechápavě poukázali na skutečnost, že takřka hned vedle je i prodejna řetězce 7-Eleven, která má otevřeno nonstop. Objevily se však i kritické hlasy, které policii žádaly, aby hlášení doplnila o informaci, zda to dotyčný nakonec stihl.
To totiž není tak jisté, protože někteří uživatelé naznačovali, že toalety se nacházejí u jiného vchodu na druhé straně prodejny. „Ale pokémoní automat naštěstí zůstal nedotčen,“ oddechli si mnozí při pohledu na jednu ze zveřejněných fotografií.|E|
|T|Hororová Týna: Menstruace, šikana a průlom Johna Travolty. Stephen King přitom svou klasiku málem zahodil|D|09.10. 17:58|P|Mistrovi strachu Stephenu Kingovi nelze upřít, že ženské postavy umí vykreslit na výbornou. Dokázal to už ve své knižní prvotině Carrie. Dnes bestsell...|X|Teenagerka Carrie je třídní otloukánek. První menses dostane v tu nejméně vhodnou chvíli: ve společných sprchách po hodině tělocviku, před zraky spolužaček, pro které je její další trapas municí pro posměch. Když však objeví své nadání pro telekinezi neboli hýbání předměty pouhou silou vůle, otevře se jí cesta k odvetě, o jaké se jejím škodolibým vrstevnicím ani nesnilo.
Nové osmidílné zpracování pod taktovkou Mikea Flanagana, které teď najdete ve videotéce Prime Video, vyvolalo živou diskusi mezi fanoušky předlohy.
Titulní postavu totiž ztvárnila konvenčně krásná Summer H. Howellová, což tak docela neodpovídá jejímu popisu v knize. Kvitují však, že tvůrci příběh zmodernizovali a šikanu zasadili do nemilosrdného digitálního prostředí, kde je z každého bizarního videa záhy virál.
„Minisérie je brilantní. To, co sděluje o sociálních sítích, je šokující a pravdivé,“ pochválil ji na síti X sám Stephen King, jehož k napsání prózy zkraje 70. let inspiroval zážitek z letní brigády na střední škole v americkém Brunswicku.
Pracoval tam jako školník a jedním z jeho úkolů bylo vydrhnout skvrny od rzi na stěnách v dívčí koupelně. Zážitek mu utkvěl v paměti a později si na něj vzpomněl při jiném zaměstnání v prádelně.
Před sebou měl jasný obraz úvodní scény: studentky se sprchují, aniž by je oddělovaly zástěny nebo závěsy, a jedné z nich se spustí perioda. „Jenže ona neví, o co jde, a začne křičet. Všude samá krev. Ostatní holky – znechucené, vyděšené i pobavené – po ní házejí vložky,“ popsal pro deník Guardian.
„Výměna“ se Star Wars
V časopisu Life se pak dočetl o tom, že takzvaný poltergeist, tedy rámusící duch, může údajně být u dospívajících dívek příznakem telekinetických schopností. Napadlo ho, že by je protagonistka mohla využít k pomstě vůči těm, kteří ji týrali. Anti-hrdinkou, která přebírá otěže svého osudu, reagoval i na dobové mužské obavy z rovnoprávnosti.
Námět byl na světě. King s ním však zprvu nebyl spokojený a popsané stránky svého debutu z frustrace zahodil. Z koše je vylovila jeho choť Tabitha, kterou příběh zaujal a partnera přiměla v něm pokračovat.
Román vyšel v roce 1974 a stal se hitem. Upoutal i režiséra De Palmu a ten ho roku 1976 přivedl na velké plátno.
V té době se intenzivně přátelil s Georgem Lucasem, jenž připravoval první část série Star Wars. Oba do filmů hledali neokoukané tváře. Rukama jim prošly stovky mladých lidí a objevili vícero do té doby neznámých herců a hereček. Lucas si nakonec vyhlédl Marka Hamilla, Harrisona Forda nebo Carrie Fisherovou.|E|
|T|Pentagon připravuje třídenní úder na Írán|D|09.10. 17:55|P|Americká armáda připravuje několik variant nových operací proti Íránu. Jednou z nich je třídenní intenzivní úder na íránský raketový a dronový arzenál...|X|„Údery by se zaměřily na íránský arzenál raket a dronů, který islámská republika vedená revolučními gardami dokázala znovu vybudovat,“ uvedl deník The New York Times.
Server Axios informoval, že Pentagon již před několika dny nařídil americkému centrálnímu velitelství (CENTCOM), aby dokončilo přípravy na případné obnovení rozsáhlých bojových operací proti Íránu.
Američtí vysocí představitelé pro národní bezpečnost v čele s viceprezidentem J. D. Vancem o plánech na nové operace proti Íránu jednali minulý pátek v Camp Davidu. Krátká, intenzivní kampaň trvající přibližně tři dny měla nejvíc zastánců, uvedly podle The New York Times „dobře informované zdroje“.
Trump ve čtvrtek uvedl, že před listopadovými volbami na Írán nezaútočí. „Vedeme s Íránskou islámskou republikou produktivní jednání,“ napsal šéf Bílého domu na síť Truth Social.
Jednání naráží na překážky
Podle listu ale tato zprostředkovaná jednání nadále narážejí na překážky týkající se íránského jaderného programu: Washington chce tuto otázku řešit přednostně, zatímco íránští vyjednavači trvají na tom, aby se jí věnovali až nakonec.
Trump také na síti Truth Social tvrdil, že žádná ropa přepravovaná Hormuzským průlivem nepochází z Íránu, avšak americká zpravodajská komunita tuto informaci podle deníku zpochybňuje.
Podle ní Írán umožňuje průjezd určitým plavidlům, která platí poplatky nebo přepravují část íránské ropy, a zároveň disponuje vlastní „stínovou flotilou“. Americké ministerstvo financí ve čtvrtek uvalilo sankce na 17 lodí, které k ní údajně patří.
Část členů americké administrativy se podle The New York Times domnívá, že ekonomický tlak na Írán přináší výsledky a že je zapotřebí více času, aby země byla donucena k významným ústupkům.
Válka na Blízkém východě trvá už přes půl roku. Začala americko-izraelskými údery na Írán na konci února, jejichž deklarovaným cílem bylo zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Írán odpověděl útoky na Izrael, americké základny a spojence USA v regionu a uzavřením Hormuzského průlivu, což je klíčová trasa pro světový obchod s ropou.|E|
|T|Veřejnou popravu jsem poprvé musela sledovat asi v devíti letech, říká uprchlice z KLDR|D|09.10. 17:35|P|Lidská práva v Severní Koreji se v poslední dekádě v mnoha ohledech zhoršila, uvádí zpráva OSN, která vyzývá k vyšetřování a potrestání odpovědných př...|X|Lidská práva v Severní Koreji se v poslední dekádě v mnoha ohledech zhoršila, uvádí zpráva OSN, která vyzývá k vyšetřování a potrestání odpovědných představitelů. Upozorňuje na pracovní tábory, popravy a vyšší dohled nad obyvateli. Pchjongjang se proti závěrům ostře ohradil. Česká televize mluvila o situaci v KLDR s uprchlicí a aktivistkou Undžu Kim.
Kdy jste poprvé viděla veřejnou popravu?
Bylo mi asi devět. Učitelka tehdy přerušila vyučování a řekla, že se půjdeme podívat na veřejnou popravu. Většinou se konaly pod mostem a nás odvedli nahoru, abychom odtamtud dobře viděli. Do té doby jsem viděla umírat jen našeho psa. Vidět umírat člověka byl takový šok, že si to dodnes pamatuji velmi živě.
Byla to jediná poprava, kterou jste jako dítě viděla?
Přesně si to nepamatuji, ale myslím, že jsem viděla nejméně tři. V jednom případě šlo o manželský pár se dvěma dětmi. Neměli co jíst. Na velkých památnících v Severní Koreji bývají výroky vůdců Kim Ir-sena a Kim Čong-ila vyryté do mědi. Ten pár z jednoho památníku měď sebral a pokusil se ji propašovat do Číny. Dopadli je a označili to za politický zločin. V Severní Koreji se političtí vězni obvykle nepopravují veřejně. V tomto případě z nich ale chtěli udělat odstrašující příklad. Doma jsem pak slyšela mámu s tátou, jak říkají, že jim je těch lidí líto a jak teď budou žít jejich děti.
Jak jste tomu jako devítileté dítě rozuměla? Mohla jste vůbec dát najevo, co cítíte?
Když jsem viděla první popravu, byla jsem na tom psychicky špatně, ale nemohla jsem to projevit. Všechno, co dělá strana a co nařídil vůdce, bylo správné. Kdybych cítila vůči něčemu takovému odpor, viděli by problém ve mně. Takže jsem musela předstírat, že nic necítím, a všechno v sobě potlačit. Když jsem ale slyšela rodiče, uvědomila jsem si: Aha, i člověka, kterého popravují, můžeme litovat. Tehdy jsem začala přemýšlet o tom, jestli je vůbec nutné něco takového dělat.
Za co dalšího jste viděla lidi popravovat?
Třeba za to, že zabili a snědli krávu. V Severní Koreji krávu nevnímají jen jako zvíře, ale především jako důležitý prostředek pro zemědělství. Ti lidé ji zabili a snědli, protože hladověli. Když ale porovnáte život zvířete a člověka, zdá se, že lidský život měl menší cenu než život krávy.
Souvisel počet veřejných poprav s hladomorem, který Severní Korea v devadesátých letech prožívala?
Ano. Třeba jeden muž se pokusil ukrást třicet kilo kukuřice. Serval se s člověkem, který ji hlídal, a pobodal ho. Bylo to v období, kterému říkáme „Strastiplný pochod“, kdy bylo v Severní Koreji vůbec nejtěžší přežít. Pokud vím, právě tehdy byly veřejné popravy nejčastější. Důvody byly různé – vraždy, loupeže a další zločiny, ale v konečném důsledku šlo často o kriminalitu vyvolanou existenční nouzí a bojem o přežití.
Proč podle vás režim popravy prováděl veřejně a nutil jim přihlížet i děti?
Byl to vzkaz lidem: když neuděláte, co vám říkáme, co vám nařizuje strana, bez milosti vás odstraníme. Veřejné popravy jsou nástrojem strachu. Dokonce i dětem, kterým ještě není deset, ukazují, že kdokoli poruší příkazy strany a vůdce, může takto skončit. Je to nástroj, který má v lidech vyvolat strach a přimět je, aby příkazy poslouchali.
Byly veřejné popravy určené i pro politické vězně, nebo režim tyto případy skrýval?
Existují veřejné popravy, které sledují běžní obyvatelé, a popravy v nápravných zařízeních nebo táborech pro politické vězně. Já sama jsem v táboře pro politické vězně nebyla. Veřejné popravy se týkaly především hospodářských zločinů nebo vražd. Politické vězně před námi nepopravovali, to se podle různých svědectví odehrávalo uvnitř táborů. Režim potřeboval vytvářet dojem, že v naší zemi není nikdo, kdo by s ním byl nespokojený. Proto se političtí vězni před běžnými občany neobjevovali.
Lidé jedli i stromovou kůru, vzpomíná Undžu Kim na období hladomoru
Jak si vzpomínáte na období hladomoru ve vlastní rodině?
Těžké období si pamatuji asi od třetí třídy základní školy. Od té doby také začaly být veřejné popravy častější. Kim Ir-sen zemřel v roce 1994. Po vyučování jsme jako školáci chodili domů v řadách a zpívali písně o loajalitě. I já jsem pochodovala, ale najednou se mi udělalo tak zle, že jsem nedokázala pokračovat a sesunula jsem se na zem. Před očima mi všechno zčernalo. Napadlo mě, nemám dost jídla, proto jsem slabá. Naše rodina je chudá. Myslím, že právě tehdy jsem si to sama poprvé přiznala a uvědomila.
Jak se choval režim v době hladomoru?
V té době prý Kim Čong-il vydal takový příkaz: „Ať lid slyší výstřely.“ Ekonomická situace byla tak špatná, že lidé chodili na družstevní pole a kradli úrodu. Často se okrádali i navzájem. Pole hlídali ozbrojení vojáci Korejské lidové armády. Když někoho přistihli, jak utíká s kukuřici, zavolali na něj, a když se nezastavil, stříleli. Lidé kradli, aby utišili hlad, a skončili invalidní nebo přišli o život.
Co lidé jedli, když už nebylo prakticky nic?
Chodili do hor sbírat trávu a houby. Jedli i kůru stromů. Z borovice se odstraní tvrdá vnější kůra a pod ní je měkčí, nažloutlá vrstva. Tu lidé několik dní namáčeli ve vodě, potom ji rozdrtili a přidali třeba jen hrst mouky. Člověk pak dostal těžkou zácpu. Protože vlastně nejedl nic jiného než stromovou kůru, tělo otékalo. Někteří nakonec zemřeli, jiní se otrávili jedovatými rostlinami.
Lidé také chodili do hor na houby, jenže všechny jedlé už většinou někdo posbíral, takže zbývaly ty jedovaté. V naší vesnici se stal takový případ. Muž šel do hor a přinesl houby. Věděl, že jsou jedovaté, ale nic jiného k jídlu nebylo. Řekl, že je sní jako první, a pokud mu nic nebude, může je pak sníst jeho matka a mladší bratr. Jenže zemřel.
Lidé si také navzájem kradli věci. Někteří byli zastřeleni při krádeži nebo při útěku ze země. Kriminality bylo tolik, že Kim Čong-il se snažil zvládnout hlad silou, pomocí zbraní. Táta zemřel v období Strastiplného pochodu na podvýživu. Trpěla jsem i já, máma a sestra. Skoro každý den umřel někdo ze sousedství. Táta, jeho kolegové, lidé kolem nás. Žila jsem tehdy s myšlenkou, že příště možná přijdu na řadu já.
Čím se tehdy živili vaši rodiče?
Táta před smrtí pracoval v továrně na zbraně a chemikálie a máma v kuchyni důlní nemocnice.
„Netušili jsme, že nás vlastně prodali“
Jak jste s matkou a sestrou přežily? A co vás nakonec přimělo k útěku do Číny?
Je to dlouhý příběh. Zkusily jsme opravdu všechno, i krást. Chodily jsme třeba dvě hodiny do hor pro dřevo a pak ho prodávaly na tržišti. Já jsem s tím začala asi v jedenácti letech. Na cizích polích jsme kradli rýži a kukuřici. Na podzim někdy na poli zůstalo sem tam zrnko rýže nebo kukuřice, která jsme po sklizni pečlivě hledaly. Když nás při tom chytili, dostaly jsme výprask. V Severní Koreji se takovým dětem říká „kkotjebi“ – děti bez domova.
Před útěkem ze země jsme tak žily asi rok v oblasti Rason, která byla otevřená zahraničnímu obchodu, něco jako zvláštní ekonomická zóna. Spala jsem pod mostem, na schodištích bytových domů nebo v koutě mezi stánky na tržišti. Člověk měl nad hlavou možná nějakou střechu, ale před chladem ho nic nechránilo. V zimě už ale nebylo co krást a v horách leželo tolik sněhu, že se nedalo ani sbírat dřevo. Máma tehdy slyšela, že v Číně se člověk může dosyta najíst sladkostí. Pomyslela si: „V Číně se asi neumírá hlady.“ Vzala mě a sestru za ruce a řekla: „Než tady zemřít hlady, raději zkusíme překročit zamrzlou řeku Tuman a třeba nás při tom zastřelí.“
Co vás čekalo na druhé straně hranice?
Do Číny jsme se skutečně dostaly 18. února 1999. Neuměly jsme ani slovo čínsky. Samozřejmě jsme neznaly čínskou geografii a neznaly jediného člověka. Prostě jsme šly. Klepaly jsme na dveře cizích lidí, prosily o jídlo, najedly se a pokračovaly dál. Pak jsme potkaly ženu, která se k nám chovala laskavě, a šly jsme k ní domů. Řekla mámě, že se dvěma dětmi a bez znalosti čínštiny bude těžké najít práci a nejlepší bude provdat se za Číňana. Pak bude moci poslat děti do školy a normálně žít. Máma souhlasila. My jsme neuměly čínsky a ten Číňan zase korejsky. Odjely jsme s ním do vesnice tak odlehlé, že tam nejezdil ani autobus. Tehdy jsme netušily, že nás vlastně prodali.
Kdy jste pochopily, že jste se staly oběťmi obchodování s lidmi?
Ten muž chtěl, aby s ním máma měla dítě. Po roce života v jeho domě ale neotěhotněla. Začali se často hádat. Když máma řekla, že tedy odejdeme, odpověděl: „Koupil jsem vás za dva tisíce jüanů. Zaplaťte mi je a pak můžete jít.“ Tehdy jsme si naplno uvědomily situaci. Došlo nám – my jsme lidé, které někdo prodává. A není nikdo, kdo by nás chránil.
Je obchodování se severokorejskými uprchlíky v Číně běžný problém?
Mnoho uprchlic se v Číně stává oběťmi obchodování s lidmi, nucených sňatků, znásilnění a sexuálního vykořisťování. Ani muži nejsou v bezpečí. Například někde pracují, ale nedostanou zaplaceno. Když má přijít výplata, zaměstnavatel řekne: „Zjistil jsem, že jsi uprchlík ze Severní Koreje.“ Vyhrožuje, že ho nahlásí policii, a člověk musí utéct bez jediné mince. A oběti mlčí. My jsme mlčely také. Když totiž takový případ oznámíte policii, nezatknou pachatele. Zatknou vás a násilně vás deportují do Severní Koreje. Jste tedy obětí a ve chvíli, kdy o tom promluvíte, stanete se obětí znovu. Výsledkem je, že zločiny páchané v Číně na severokorejských uprchlících pokračují dodnes.
„Byla to naprostá beznaděj“
Jak dlouho jste v Číně žily a jak došlo k vašemu zatčení?
Žily jsme asi tři roky v provincii Ťi-lin, v oblasti Tumen. Pracovaly jsme v zemědělství. Na jaře jsme sely, v létě plely, na podzim sklízely a v zimě chodila máma do hor pro dřevo. Asi po dvou letech se narodil můj bratr. Když mu byl přibližně rok, mámu jednoho dne náhle zatkla čínská policie a během pěti dnů jsme byly zpátky v Severní Koreji. V Číně jsem často ze stesku zpívala severokorejské písně. Ale jakmile nás deportovali zpět, dodnes si velmi živě pamatuji ten pocit. Obloha byla toho dne strašně temná. Jako bych viděla naši budoucnost. Byla to naprostá beznaděj.
Co se s vámi dělo po nuceném návratu do Severní Koreje?
Lidé, kteří nás hlídali ...|E|
|T|O nové iPhony není moc zájem. Apple omezuje jejich výrobu|D|09.10. 17:34|P|Poptávka po nejnovějších iPhonech je slabší, než se čekalo, a výrobce na to reaguje. Apple podle japonského serveru Nikkei Asia nařídil některým dodav...|X|Server uvádí, že Apple přistupuje od začátku září k dodávkám opatrněji než dříve. Objednávky na říjen jsou nižší než původní požadavky a Nikkei Asia se odvolává na několik dobře informovaných zdrojů. Dodavatelé tak dostali menší zakázky, než Apple původně požadoval.
Informaci se pokusila ověřit agentura Reuters. „Společnost Apple na žádost o komentář mimo běžnou pracovní dobu okamžitě nereagovala,“ uvedla.
Podle Reuters ceny čipů zvedá to, že technologické firmy hromadně skupují kapacity pro výrobu pokročilých čipů i paměťové čipy pro datová centra umělé inteligence. Vzniká nedostatek a rostou ceny, které podle očekávání letos zmenší trhy s osobními počítači i smartphony.
Z podobného důvodu Apple už v červnu zdražil iPady a MacBooky. Zdůvodnil to tím, že už nemůže chránit zákazníky před prudce rostoucími náklady na paměťové a úložné čipy, které souvisejí s rozšiřováním datových center pro umělou inteligenci.
Slabší zájem ale nemusí mít jedinou příčinu. „Poptávka po zařízeních byla od konce srpna do října slabší, což však podle zprávy Nikkei může souviset se změnou harmonogramu uvedení modelů iPhone na trh,“ dodala agentura Reuters.
Nové iPhony podražily
Základní iPhone 18 Pro s 256GB úložištěm stojí 34 990 Kč. Loni se přitom iPhone 17 Pro se stejnou kapacitou prodával za 32 990 korun. 512GB verze letos vyjde na 40 990 Kč, tedy o 2000 korun více než loni.|E|
|T|10 volebních soubojů v komunálu a Senátu, které stojí za pozornost|D|09.10. 17:24|P|Volby rozhodnou o složení Senátu i o tom, kdo povede radnice v českých městech a obcích. Kde se střetnou známá jména, kde se čeká těsný výsledek a kte...|X|1. Václav Láska × Zdeněk Šarapatka x Radko Sáblík
- senátní obvod č. 21 - Praha 5
Dlouhodobý senátor Václav Láska (SEN 21) bude při obhajobě mandátu soupeřit s publicistou a komentátorem s výraznými politickými zkušenostmi Zdeňkem Šarapatkou (TOP 09, s podporou Pirátů a LES) a dá se říci, že oba bojují o podobné voliče. Do toho o mandát usiluje i člen místní ODS a dlouholetý ředitel Smíchovské střední Sáblík (ODS, KDU-ČSL a STAN).
2. David Smoljak x Dagmar Pecková
- senátní obvod č. 24 - Praha 9
David Smoljak (STAN) obhajuje senátorský mandát. V Senátu na sebe upozorňuje zejména, když jde o témata kolem médií a veřejných institucí. Dagmar Pecková (ODS) je známá operní pěvkyně a kulturní osobnost, která ale dosud nemá žádné politické zkušenosti.
3. Jan Čižinský × Pavel Čižinský × Jiří Padevět
- senátní obvod č. 27 - Praha 1
Senátorka a bývalá předsedkyně Sněmovny Miroslava Němcová mandát již neobhajuje. O její místo zabojuje dlouholetý starosta Prahy 7 Jan Čižinský (Praha sobě, podporovaný také KDU-ČSL a Zelenými), jemuž bude konkurovat známý nakladatel a spisovatel Padevět, za kterým stojí velmi široká koalice stran (STAN, v koalici s ODS, Piráty a TOP 09). Ve stejném obvodu se navíc odehraje i bitva bratra proti bratrovi: kandiduje tu totiž i Pavel Čižinský za Levici.
4. Karel Řehka × Lumír Aschenbrenner × Lucie Kantorová
- senátní obvod č. 9 - Plzeň-město
Bývalý náčelník generálního štábu Karel Řehka (nestraník za STAN) stojí proti dvěma zavedeným plzeňským politikům: obhajujícímu senátorovi a starostovi Plzně 2 Aschenbrennerovi (ODS) a náměstkyni primátora Kantorové (ANO).
5. Vladimír Keblúšek × Sandra Tsoukernik x Miroslav Plevný
- senátní obvod č. 3 – Cheb
Miroslav Plevný obhajuje mandát (STAN). Proti němu stojí výrazné osobnosti: Vladimír Keblúšek (Naše Česko) je bývalý televizní moderátor a podnikatel, Sandra Tsoukernik (ANO) je zase manažerka a filantropka.
Výrazní kandidáti do Senátu
Jan Grolich (č. 57 Vyškov, KDU-ČSL)
- Jihomoravský hejtman a od dubna 2026 také nový předseda KDU-ČSL. Senátní volby tak budou testem jeho popularity od převzetí strany.
Martin Půta (č. 36 Česká Lípa, SLK - Starostové pro Liberecký kraj)
- Kontroverzní, ale úspěšný politik Libereckého kraje. Pravidelně sklízí preferenční hlasy voličů, ve sněmovních volbách 2017 se dokonce z posledního místa dostal díky preferencím do čela kandidátky. Pokud se stane senátorem, skončí v čele kraje.
6. České Budějovice
- Dagmar Škodová Parmová (Naše Česko) × Jan Teplý (ODS) x Viktor Lavička (ANO)
Dosavadní primátorka Škodová Parmová zvolená za ODS přešla spolu s dalšími politiky k Našemu Česku Martina Kuby, zatímco ODS nasadila Jana Teplého. Je otázka, zda ze soupeření středopravých stran nebude těžit ANO a Viktor Lavička.
7. Liberec
- Jaroslav Zámečník x Lukáš Hájek
V Liberci probíhá generační výměna uvnitř SLK. Současný primátor Jaroslav Zámečník se posunul na druhé místo a jedničkou Starostů pro Liberecký kraj je 35letý politolog Lukáš Hájek. Přežije silná regionální značka předání nové generaci?
8. Ostrava
- Jan Dohnal – srdcOVA (ODS + KDU-ČSL + TOP 09) × Richard Vereš – ANO x Matěj Gregor - Motoristé sobě x Ivana Lucáková Nesétová - Naše Česko
Současný primátor Jan Dohnal obhajuje za koalici srdcOVA, proti němu ANO nasazuje 31letého starostu Slezské Ostravy Richarda Vereše. Do souboje vstupuje také 24letý poslanec a vítkovický zastupitel Matěj Gregor, jedna z nejviditelnějších tváří Motoristů. Nové hnutí Martina Kuby Naše Česko vede do voleb socioložka a dlouholetá sociální pracovnice Ivana Lucáková Nesétová, která otestuje popularitu hnutí mimo jeho základnu v Jihočeském kraji.
9. Brno
- Kamila Zlatušková – SPOLU (ODS + TOP 09) × Václav Trojan – ANO; v mladší/progresivní části Adam Zemek – TU! × Natálie Vencovská – Zelené Brno
Dosavadní primátorka Markéta Vaňková ze zdravotních důvodů už nekandiduje. ODS tak má v čele čerstvou političku, producentku a režisérku Kamilu Zlatuškovou. Proti ní stojí ANO vedené poslancem Václavem Trojanem. Volby také dávají šanci zazářit mladým kandidátům: 35letý Adam Zemek vede spojení Pirátů, Fakt Brno, Idealistů a GEN, zatímco 28letá Natálie Vencovská širokou zeleno-liberální koalici.
10. Praha
- Tomáš Portlík (SPOLU (ODS + TOP 09) × Adam Scheinherr (Praha sobě) × Petr Hlaváček ( STAN) × Jan Hušbauer (ANO) × Tereza Nislerová (Piráti)
Po komplikovaném skládání koalice po volbách 2022 lze očekávat, že ani v roce 2026 nebude sestavování koalice v Praze snadné. Tomáš Portlík je oblíbený starosta Prahy 9 a místopředseda ODS, Adam Scheinherr bývalý náměstek pro dopravu, Petr Hlaváček současný náměstek a architekt. Piráti do voleb nasazují manažerku Terezu Nislerovou. V ANO došlo nedlouho před volbami k rošádě: Jan Hušbauer nahradil Ondřeje Prokopa, který odstoupil kvůli mediálnímu tlaku poté, co neuvedl v majetkovém přiznání tři byty.
Výrazní kandidáti v komunálních volbách:
Pavel Novotný (Praha-Řeporyje, ODS, lídr kandidátky)
- Pavel Novotný byl populární starosta této městské části. Po pravomocném odsouzení, pobytu ve vězení a odchodu z funkce starosty se letos vrátil do ODS a pokouší se vrátit také do vedení Řeporyjí. Zůstali mu jeho voliči i přes kontroverze věrní?
Zdeněk Godla (Chomutov, PRO CHOMUTOV, č. 9)
- Herec romského původu, známý hlavně ze seriálu Most!, kandiduje na 9. místě kandidátky Pro Chomutov. To má v končícím volebním období ve městě 7 mandátů.
Zdeňka Novotná (Praha-Petrovice, ODS, č. 11)
- Zdeňka Novotná je známá jako legendární Bába pod kořenem z kultovní reportáže. Ač ji znal každý, málokdo věděl, že je 30 let členkou ODS. Nyní se pokouší vrátit do politiky v pražských Petrovicích.
Volby 2026: Senátní a komunální
Probíhají komunální a senátní volby. Volební místnosti jsou otevřeny dnes od 14 do 22:00 a v sobotu od 8 do 14:00. Volby sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Obce: Výsledky 2026 | Kandidáti | Systém | Primátor
Jaké jsou výsledky voleb a volební účast minulých let? A jaké máme volby v ČR?|E|
|T|Schillerová slibuje mladým zvýhodnění hypoték, ekonomové jsou skeptičtí|D|09.10. 17:17|P|Hnutí ANO se v prvním roce vlády nedaří splnit jeden z hlavních předvolebních slibů – zajistit levnější hypotéky. Naopak, úvěry na bydlení prudce zdra...|X|„Chci, aby návrh byl prosazen už pro rok 2027,“ oznámila Schillerová termín plánované změny v televizi Nova.
Lidé splácející hypotéku si od základu daně mohou odečíst zaplacené úroky, ne však půjčenou sumu. Odpočty stát dosud limituje 150 tisíci korun, u smluv sjednaných před rokem 2021 pak 300 tisíci. Mladým do 36 let by se podle návrhu ministryně Schillerové mohla hranice zvýšit o 50 tisíc.
Zatímco teď mohou lidé při maximálním odpočtu uspořit ročně 22 500 korun, nově to může být o 7,5 tisíce více.
Právě mladé lidi nedostupné bydlení výrazně trápí. Obvykle nemají našetřené statisíce korun, které pro získání hypotéky potřebují, a musí spoléhat na podporu rodičů.
Podle hlavního ekonoma společnosti Investika Víta Hradila mohou z návrhu těžit nejvíce ti, kteří si půjčku sjednají mezi prvními. „Bylo by to ale na úkor ostatních. Zaplatí to daňový poplatník a další lidé budou mít dražší nemovitosti,“ upozornil na riziko, že nemovitosti mohou v reakci na novinku zdražit.
Aktuálně hypotéky zdražují především kvůli konfliktu mezi USA a Íránem, který vyvolává obavy ze zrychlení inflace. Od počátku amerických úderů na konci února vzrostla průměrná splátka hypotéky v Česku na 3,5 milionu korun na 25 let dokonce o 22 tisíc ročně.
Jen u jedné smlouvy
Ekonomové oslovení Novinkami se shodují, že ačkoli návrh ministryně financí může někomu pomoci, plošně k větší dostupnosti bydlení nepřispěje. „Je to drobná úlitba, která ale nebude zadarmo,“ uvedl pro Novinky Petr Dufek, hlavní ekonom Banky Creditas.
Navrhované zvýhodnění budou lidé moci využít jen u jedné smlouvy. Dopad změny na veřejné rozpočty bude podle ministerstva financí přibližně 800 milionů korun. Mluvčí resortu Hana Skácelová dodala, že za celý rok 2023, z nějž jsou poslední dostupná data, snížil odpočet úroků z úvěrů na bydlení příjmy státního rozpočtu o 7,9 miliardy korun.
Snížení bude podle Skácelové přínosem zejména pro ty, kteří už hypotéku splácejí nebo o jejím sjednání uvažují a splní podmínky pro její získání. Ty jsou už dnes vůči mladým do 36 let vstřícnější. Banky jim například půjčí až na 90 procent hodnoty nemovitosti, ostatním jen na 80 procent.|E|
|T|Experti OpenAI varovali před riziky umělé inteligence. Pak dostali padáka|D|09.10. 17:01|P|Tři propuštění výzkumníci OpenAI tvrdí, že o práci přišli kvůli upozorňování na rizika umělé inteligence. Společnost to odmítá s tím, že zaměstnanci p...|X|„Domnívám se, že jsme byli propuštěni proto, že jsme upřednostňovali bezpečnost před krátkodobými zájmy OpenAI jako komerční společnosti,“ napsal na sociální síti X bývalý výzkumník Mikita Balesni.
Společně s Tomkem Korbakem a Jasmine Wangovou, kteří rovněž dostali výpověď, zveřejnil otevřený dopis adresovaný vedení firmy. Všichni tři podle svých slov donedávna pracovali v oblasti bezpečnosti AI nebo takzvaného alignmentu, tedy vývoje systémů, jejichž chování má odpovídat lidským hodnotám a etickým principům.
Porušení důvěry?
Mluvčí OpenAI sdělil BBC, že interní vyšetřování potvrdilo pochybení při nakládání s citlivými informacemi v rozporu se zavedenými postupy. „Chceme zcela jasně zdůraznit, že tato rozhodnutí nesouvisela s upozorňováním na bezpečnostní problémy ani s veřejným vyjadřováním kritických názorů,“ uvedlo v pátek vedení výzkumu společnosti.
Šetření podle něj odhalilo závažné porušení důvěry, které přesahuje skutečnosti popsané v dopise bývalých pracovníků. OpenAI si proto za ukončením jejich pracovního poměru stojí.
Tomek Korbak popsal konkrétní problém, na který podle svých slov upozorňoval již několik měsíců. „Celé měsíce jsem upozorňoval na bezpečnostní riziko spočívající v tom, že ztrácíme schopnost sledovat, co si AI agenti ‚myslí‘. Přitom jde o jeden z našich nejlepších nástrojů, jak odhalit, když se začnou chovat nežádoucím způsobem,“ napsal na síti X.
„Domnívám se, že právě proto jsem byl propuštěn,“ dodal.
OpenAI mezitím oznámila, že dokončuje smlouvy s externími hodnotiteli, kteří mají nezávisle posuzovat bezpečnost jejích systémů. Podrobnosti chce zveřejnit v nadcházejících týdnech.
Bojí se mluvit
Autoři otevřeného dopisu se obávají, že jejich propuštění vyvolalo mezi kolegy strach „otevřeně mluvit a jednat způsobem, který byl ještě minulý týden nedílnou součástí práce v OpenAI“.
Jasmine Wangová navíc naznačila, že podle jejího názoru nejde o ojedinělý případ. „Nebyli jsme první, kdo byl z OpenAI za podezřelých okolností vytlačen,“ napsala na sociální síti X. „Pokud se zaměstnanci proti podobným praktikám nyní nepostaví, obávám se, že nebudeme ani poslední,“ dodala.|E|
|T|Ze CIA si udělal zlatý důl. Vysoký činitel služby navíc neuvěřitelně lhal o své minulosti|D|09.10. 16:53|P|Bývalý vysoký činitel americké zpravodajské služby CIA získal pomocí smyšleného vládního programu 194 milionů dolarů ze státních prostředků. Během sou...|X|„David J. Rush (49) z Ashburnu se přiznal k provedení podvodného plánu namířeného proti federální vládě, který souvisel se zneužitím jeho vládní funkce a způsobil škodu ve výši přibližně 194 milionů dolarů (4,23 miliardy Kč),“ oznámilo v úterý americké ministerstvo spravedlnosti.
Rush díky vysokému postavení v oddělení vědy a technologií v CIA, kde měl přístup k nejtajnějším vládním programům, přesvědčil několik vysokých úředníků, aby schválili financování jeho falešných vládních programů.
„Fakticky působil jako svůj vlastní schvalující úředník, což mu umožnilo vynakládat značné částky z prostředků vlády Spojených států bez smysluplné kontroly,“ citoval soudní dokumenty web NBC.
Jeden z jeho smyšlených bezpečnostních programů spočíval v nákupu 298 zlatých cihel v ceně přibližně 46,4 milionu dolarů (1,013 miliardy Kč), které měly sloužit k nevystopovatelnému placení tajných aktivit agentů a spolupracovníků CIA.
Zlaté pruty v trezoru
Ve skutečnosti však Rush zlaté pruty shromažďoval v trezoru ve svém domě, kde je při jeho zatčení v květnu našli policisté vedle 30 hodinek luxusních značek, včetně mnoha Rolex a dvou milionů dolarů v hotovosti (43,6 milionu Kč).
Podle federálních žalobců pak v dalším fiktivním programu požádal o peníze na pořízení čtyř luxusních nemovitostí ve městě Palm Beach na Floridě a několika luxusních vozidel BMW Alpina. Pravidelně také cestoval soukromými tryskáči, cesty si poté nechával státem proplácet.
V úterý Rush také u soudu vypověděl, že v minulosti sdělil představiteli blíže neupřesněné zahraniční vlády přísně tajné informace týkající se totožnosti utajeného zdroje USA, jak připomněl portál ABC.
Tituly ze škol, kam nechodil
Muž lhal také o svých pracovních zkušenostech ještě před vstupem do CIA. V životopisech tvrdil, že sloužil jako pilot u námořnictva a získal dva akademické tituly na univerzitách ve státech Jižní Karolína a New York. Podle vyšetřování však ani jednu ze škol nenavštěvoval a z rezervních sil námořnictva byl v roce 2015 propuštěn v hodnosti poručíka.
„Úkolem federálních zaměstnanců je sloužit americkým občanům, nikoli sobě samým,“ okomentoval případ americký ministr spravedlnosti Todd Blanche.
V souladu s dohodou o přiznání viny se Rush zavázal odevzdat neprávem získané cennosti, peníze a nemovitosti. Rozsudek si vyslechne na konci ledna 2027. Za zpronevěru mu soudce může uložit maximální trest 20 let odnětí svobody, propadnutí majetku a vysokou pokutu, dodal web NPR.|E|
|T|Ceny DesignBlok Awards vyzdvihly dílo designéra Wanderse i půvaby kolekce inspirované lišejníky|D|09.10. 16:50|P|V rámci letošního festivalu Designblok, jehož hlavním tématem je světlo, byly vyhlášeny ocenění pro nejlepší designéry a jejich instalace. Cenu za mim...|X|Mezinárodní odborníci vybrali nejúspěšnější vystavené projekty 28. ročníku pražského mezinárodního festivalu Designblok v sedmi kategoriích. Ceny DesignBlok Awards tak opět vyzdvihují ty nejvýraznější a inspirativní či inovativní projekty prezentované na festivalu.
O oceněných rozhodovala nezávislá mezinárodní porota, která se osobně seznámila s projekty a jejich autory. V jejím čele byl letos Max Fraser, šéfredaktor světoznámého odborného titulu Dezeen a bývalý zástupce ředitele London Design Festival.
Designblok Awards 2026
Nejlepší novinka designéra/ky
Rozálie Vlachová – Lichen
Nejlepší novinka výrobce
Master & Master – Materra, design Tomáš Král
Nejlepší prezentace designéra/ky
Monika Drápalová – Corpus Lucis, design Pavel Liška
Nejlepší prezentace výrobce
Křehký Collectibles, design Josef Tomšej
Cena za Impakt
B1 Collection, Skoba a Jiří Krejčířík
Nejlepší školní prezentace
Touch and Sound – Design nábytku a interiéru, Fakulta designu a umění Ladislava Sutnara
Grand Prix / Cena za mimořádný počin
Studenti vystavující na festivalu DesignBlok 2026
Nejlepší novinkou designéra/ky se stala kolekce porcelánových mís s názvem Lichen od Rozálie Vlachové. Objekty jsou inspirovány tvarem a strukturou lišejníků. „Vítězka vytvořila sérii objektů mimořádné jemnosti. Je z nich cítit, kolik péče je věnováno procesu, v němž se setkává práce lidských rukou s nepředvídatelností pece. A je to vidět – výsledná práce je vzácně krásná, zároveň jednoduchá a prezentovaná velmi působivým způsobem,“ zhodnotil její práci Laurids Gallée, člen mezinárodní poroty DesignBlok Awards 2026.
V kategorii Nejlepší novinka výrobce zvítězil projekt Materra od Master & Master, jehož autorem je Tomáš Král. Porotu na jeho kolekci svítidel zaujalo především propojení tradičních výrobních postupů s výrazně současným výrazem. Dva jednoduché, odvážně barevné keramické tvary vytvářejí originální a elegantní celek vzniklý s důrazem na detail.
Cenu za Impakt (která oceňuje projekty, které svým přístupem přesahují rámec samotného designu a mají výraznější společenský, environmentální nebo jiný pozitivní dopad) získala B1 Collection od Skoba a Jiřího Krejčíříka. Kolekce osvětlení a úložných prvků z papíru je ekologická a zároveň inovativně pracuje s technikou papírového inženýrství. Projekt vychází z knihařských dovedností a zároveň přispěl k vytvoření příležitostí pro smysluplnou práci lidí se zdravotním postižením.
Ceny za prezentace upozorňují na důležitost kvalitního vystavení designu
Nejlepší školní prezentací byla zvolena expozice s názvem Touch and Sound od ateliéru Designu nábytku a interiéru – Fakulta designu a umění Ladislava Sutnara. Silnou stránkou prezentace byla zdařilá práce s materiály, která návštěvníky vybízela k dotyku a objevování interiérových kousků za použití smyslů.
Cenu za Nejlepší prezentaci designéra/ky má Monika Drápalová s projektem Corpus Lucis od Pavla Lišky. V rámci prezentace průsvitné oděvní objekty jakoby levitují v prostoru.
V kategorii Nejlepší prezentace výrobce porotu nejvíce zaujal projekt Křehký Collectibles od Josefa Tomšeje. Instalace Křehký představuje objekty, které měly nedávno premiéru na festivalu Křehký Mikulov 2026. Sběratelské objekty vznikly jako solitérní díla či limitované edice. Prezentace představila zdařilé lokální zpracování porcelánu, skla a keramiky.
Nastupující generace designérů předvedla skvělé výkony
Nejvyšší ocenění Grand Prix – Cenu za mimořádný počin letos porota udělila bezprecedentně všem studentům letošního DesignBloku. Festival tak ocenil nejen jednotlivý autorský nebo produktový počin, ale také širší význam škol a nastupující generace designérů.
Vítězové si stejně jako v předchozích letech odnesli charakteristické březové polínko, které je cenou DesignBlok Awards již po patnácté. Symbolika polínka odkazuje na dřevo jako na základní přírodní surovinu a metaforicky symbolizuje sounáležitost a soudržnost kmene, a to jak ve smyslu stromu, tak lidského společenství.
Marcel Wanders převzal cenu za mimořádný přínos světovému designu
Samostatnou Cenu za mimořádný přínos světovému designu převzal během slavnostního večera nizozemský produktový a interiérový designér Marcel Wanders.
Ten je spoluzakladatelem nizozemské značky Moooi, která vyrábí interiérové vybavení. Patří také k nejvýraznějším postavám současného designu. Od 90. let ve své tvorbě stírá hranice mezi řemeslem a průmyslovou výrobou a do centra designu navrací emoce, představivost, zručnost i fantazii.
Slavnostní vyhlášení DesignBlok Awards proběhlo ve čtvrtek 8. října 2026 v historickém středním sále zrekonstruovaného Průmyslového paláce na Výstavišti v rámci jeho slavnostního znovuotevření.|E|
|T|Evropané mají na účtech 250 bilionů korun. Unie je chce nasměrovat k firmám|D|09.10. 16:49|P|Investovat v jiné zemi Evropské unie má být snazší než dnes. Členské státy se v pátek dohodly na hlavních bodech společného vyjednávacího postoje k ná...|X|Evropané mají na bankovních účtech zhruba 10 bilionů eur, v přepočtu téměř 250 bilionů korun. Část těchto peněz by podle návrhu měla směřovat do akcií a dluhopisů, které pomohou financovat evropské podniky a podpořit inovace. To má posílit i postavení Unie v konkurenci se Spojenými státy a Čínou.
„Evropa má úspory. Nyní je čas začít je využívat,“ řekl podle ČTK irský ministr financí Simon Harris, jehož země Unii právě předsedá. Dohoda je podle něj „největší krok za několik desetiletí“ k hlubší integraci kapitálových trhů. Občané i podniky podle něj budou moci lépe využívat efektivnější trhy. Za Česko jednala v Lucemburku ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Návrh počítá mimo jiné s tím, že dohled nad nejvýznamnějšími přeshraničními obchodními platformami a dalšími klíčovými subjekty, které zajišťují vypořádání obchodů, přejde z národních orgánů na evropský orgán pro cenné papíry a trhy ESMA.
Má také zjednodušit přeshraniční působení správců aktiv a snížit náklady finančních společností. Rada EU dohodla hlavní prvky své pozice, formální přijetí i následná jednání s Evropským parlamentem teprve budou následovat.|E|
|T|Evropa schválila český plán, jak snížit schodek rozpočtu. Experti mu nevěří|D|09.10. 16:34|P|Schválenou cestu k nižšímu schodku veřejných financí má od pátku vláda Andreje Babiše (ANO). Ministři financí zemí Evropské unie podpořili v Lucemburk...|X|Ministři v Lucemburku schválili doporučení Rady EU k českému střednědobému fiskálně-strukturálnímu plánu na roky 2027 až 2030. V něm Česko popisuje, jak bude v dalších letech hospodařit. Podle plánu, který kabinet poslal Evropské komisi v červnu, má schodek klesnout v roce 2028 na dvě procenta HDP, o rok později na 1,6 procenta a v roce 2030 na 1,2 procenta, tedy za tři roky o 1,6 procentního bodu.
„Ten schodek se nelíbí nikomu z nás, mohu vás ubezpečit, že mě také ne,“ řekla po jednání ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Vláda podle ní musí začít s vyšším schodkem kvůli velkým investičním potřebám, například v infrastruktuře, zdravotnictví a školství. Jednání s komisí označila za velmi tvrdé, o téměř každém čísle prognózy ministerstva se podle ní intenzivně debatovalo.
Schodek veřejných financí souhrnně odráží hospodaření státu, krajů, obcí a dalších institucí veřejného sektoru. Letos má podle Národní rozpočtové rady dosáhnout 2,7 procenta HDP. Příští rok má deficit ještě stoupnout. Státní rozpočet na rok 2027 počítá s deficitem 386 miliard korun, o 76 miliard víc než letos. Je to druhý nejvyšší schodek v historii Česka. Rekordní byl za pandemie v roce 2021, kdy dosáhl téměř 420 miliard. Letos je schválený schodek 310 miliard.
Od roku 2028 ho vláda ANO, SPD a Motoristů plánuje snižovat, hlavně omezením růstu výdajů, lepším výběrem daní a bojem proti šedé ekonomice, mimo jiné pomocí elektronické evidence tržeb EET 2.0. Plán zároveň počítá s evropskou výjimkou pro zvýšené výdaje na obranu, která Česku dovoluje dočasně se odchýlit od stanovené fiskální dráhy. V návrhu rozpočtu na příští rok s ní vláda počítá v rozsahu zhruba 70 miliard korun.
Schillerová chystá i změny daní. Zvažuje vyšší zdanění hazardu, úpravy spotřebních daní a zdanění investičních bytů, konkrétní návrh ale zatím nepředstavila. Do Sněmovny už vláda poslala sektorovou daň pro rafinérie, ve hře je podle ministryně i vyšší zdanění energetiky, zbrojařství či bank.|E|
|T|Silný hurikán Isaias zasáhne USA. Úřady nařizují evakuace|D|09.10. 16:34|P|Hurikán Isaias zesílil na třetí kategorii a blíží se ke Spojeným státům. K pobřeží států Alabama a Florida by měl dorazit v noci na sobotu místního ča...|X|Podle amerického Národního střediska pro hurikány (NHC) zesílil hurikán Isaias během pátku na třetí kategorii. Dosahoval přitom rychlosti větru 193 kilometrů v hodině a tlak ve středu hurikánu klesl na 959 hektopascalů.
Podle prognózy NHC by měl k americkému pobřeží dorazit v noci na sobotu. Při zásahu pevniny by už mohl být o něco slabší, stále však velmi nebezpečný.
Vedle ničivého větru o rychlosti kolem 150 km/h hrozí především nebezpečné vzdutí mořské hladiny. V některých pobřežních oblastech může voda vystoupat až dva metry nad úroveň běžně suché pevniny. Hurikán navíc přinese vydatné srážky, jejichž úhrny mohou lokálně dosáhnout téměř 400 milimetrů. Hrozí tak rozsáhlé záplavy.
Dalším rizikem jsou tornáda, která mohou vznikat v dešťových pásech hurikánu. Zesilující střih větru sice může paradoxně přispět k oslabení samotného hurikánu, současně však vytváří příznivé podmínky pro vznik bouří schopných produkovat tornáda.
We have an unusually High #Tornado Threat from #Hurricane Isaias
This movie uses real data, to help educate on why this storm poses an enhanced risk. Notice the yellow vs blue arrows. Yellow are the winds just below the clouds, it’s the low level wind flow (jet) around and… pic.twitter.com/12JQGxoZXt
— Jeff Berardelli (@WeatherProf) October 8, 2026
El Niño zabránilo výraznějšímu zesílení
Úřady ve státech Florida a Alabama vyhlásily pro desítky okresů stav nouze a v některých pobřežních oblastech nařídily evakuace. Florida připravuje nasazení přibližně pěti tisíc příslušníků Národní gardy, některé školy ruší výuku a lidé zabezpečují své domy.
Hurikán už také výrazně zasáhl těžbu ropy v Mexickém zálivu. Podle agentury AP bylo preventivně přerušeno přibližně 63 procent tamní produkce ropy a evakuována byla řada těžebních plošin.
Isaias je vůbec prvním hurikánem letošní atlantické sezony, která byla dosud mimořádně klidná. K nízké aktivitě přispívá silný klimatický jev El Niño, který podporuje střih větru nad Atlantikem a znesnadňuje vznik a zesilování tropických cyklon.
Isaiasi navzdory nepříznivým podmínkám pomohly výrazně zesílit mimořádně teplé vody Mexického zálivu. Meteorolog Ryan Maue na sociální síti X však poznamenal, že právě El Niñu mohou Američané děkovat za to, že hurikán pravděpodobně nezesílil ještě výrazněji.|E|
|T|Méně čínských aut v EU může přinést nová dohoda Bruselu a Pekingu|D|09.10. 16:24|P|Čína a Evropská unie dospěly k dohodě, která by mohla vést k poklesu vývozu čínských hybridních automobilů do EU o více než polovinu. Uvedl to v pátek...|X|Čína a Evropská unie dospěly k dohodě, která by mohla vést k poklesu vývozu čínských hybridních automobilů do EU o více než polovinu. Uvedl to v pátek evropský komisař pro obchod Maroš Šefčovič na tiskové konferenci po rozhovorech s čínským ministrem obchodu Wangem Wen-tchaem v Pekingu. Čínské ministerstvo obchodu již předtím oznámilo, že obě strany dosáhly „porozumění“ ohledně obchodu s hybridními vozy.
„Dospěli jsme ke společnému postoji ohledně omezení čínského vývozu hybridních a plug-in hybridních vozů do EU. To otevírá cestu ke snížení čínského exportu o více než polovinu,“ řekl Šefčovič. Dodal, že během příštích čtyř let by se měl tento export snížit o několik milionů vozů. Neposkytl však informace o konkrétních opatřeních, která by měla takový pokles exportu zajistit.
Německý Svaz automobilového průmyslu (VDA) označil dohodu za pozitivní signál. Dodal nicméně, že zatím nelze říci, zda pomůže řešit nepoctivou hospodářskou soutěž v odvětví. „VDA vítá veškerý pokrok, který pomáhá snižovat obchodní napětí a vytvářet spolehlivé podnikatelské prostředí. Konečné vyhodnocení těchto dohod však bude možné teprve tehdy, až budou známy konkrétní podrobnosti, rámcové podmínky a důsledky pro automobilový průmysl,“ uvedla prezidentka VDA Hildegard Müllerová.
Podobně se vyjádřilo také Evropské sdružení výrobců automobilů (ACEA). „ACEA vítá oznámení Evropské komise a Číny o předběžné dohodě k řešení zásadních obchodních nerovnováh. Ačkoli čekáme na analýzu podrobností dohody, je toto oznámení pozitivním krokem ke zmírnění obchodního napětí,“ uvedlo. Sdružení upozornilo, že podíl čínských značek na celkovém prodeji hybridních vozů v Evropě v poslední době výrazně vzrostl, což podle něj evropský automobilový trh destabilizuje.
Jednání o elektromobilech pokračují
Obě strany se podle čínského ministerstva obchodu rovněž dohodly na posílení dialogu o vývozních omezeních. Shodly se také na tom, že obchod s hybridními vozy musí být v souladu s pravidly Světové obchodní organizace (WTO). Dohoda je podle ministerstva výsledkem intenzivních jednání.
Čína a EU také budou pokračovat v jednáních o cenových závazcích výrobců aut a dalších postupech souvisejících s unijním vyšetřováním čínských elektromobilů kvůli podezření na nedovolené subvencování. Cenové závazky by mohly být alternativou k unijním clům, pokud by čínští výrobci přistoupili na podmínky, které by řešily obavy EU z narušování hospodářské soutěže.
Peking také uvedl, že je připraven nadále usnadňovat schvalování vývozních licencí pro vzácné zeminy a permanentní magnety určené do EU. Tyto suroviny a materiály jsou důležité pro řadu průmyslových odvětví, včetně automobilového průmyslu, elektroniky a výroby technologií pro energetickou transformaci. Obě strany podle čínského ministerstva potvrdily potřebu posílit vzájemný dialog o vývozních kontrolách.
Šefčovič odcestoval do Pekingu s tím, že je zásadní, aby jednání přinesla hmatatelné výsledky při obnovení rovnováhy v obchodu mezi Čínou a EU. Jednání označil za vyvrcholení tříměsíční intenzivní práce. Obchodní napětí mezi oběma stranami v posledních měsících narůstalo a obě strany ukládaly nebo zvažovaly omezení dovozu zboží druhé strany, upozornila agentura AP.|E|
|T|Moskva pod masivním útokem. Na nebi se střídaly drony a zvláštní malé balony|D|09.10. 16:15|P|Moskva a přilehlá Moskevská oblast je v pátek odpoledne pod útokem dronů a balónů se zavěšenými předměty. Ruské aerolinky Aeroflot mění letový řád, čá...|X|Telegramový kanál Exilenova+ o útoku na Moskvu informoval před třetí hodinou odpoledne. Podle něj v ruském hlavním městě zněl letecký poplach. Později v dalším příspěvku uvedl, že zpožděno nebo zrušeno bylo na čtyřech moskevských letištích 300 letů.
„V předměstí Moskvy, v okolí samotné Moskvy, je v plném provozu protivzdušná obrana,“ doplnila odpoledne Exilenova+.
„Výbuchy se ozývaly z moskevských čtvrtí Kapotňa, Kuzminki, Ljublino, Marjino, Caricyno, Čertanovo, Orechovo-Borisovo, Tekstilščiki, Nagatinskij Zaton a dalších,“ informovala agentura Unian.
Moskevský starosta Sergej Sobjanin později oznámil sestřelení 15 dronů. Na letišti Šeremeťjevo byla po několika hodinách zrušena bezpečnostní omezení, zatímco na dalších třech moskevských letištích stále platí, uvedla agentura Interfax.
Balony s připevněnými předměty
Podle kanálu Astra Moskva a Moskevská oblast byla či stále je pod útokem „dronů a malých balónů“. Obyvatelé moskevských čtvrtí pak „hlásí exploze, někteří píšou, že pozorovali činnost protivzdušné obrany“. Podle Exilenovy+ mají balóny „připevněné předměty“.
Ruská státní agentura TASS informovala, že státní letecká společnost Aeroflot posouvá časy odletů a ruší řadu letů „kvůli omezením na letištích moskevského leteckého uzlu“.
„V souvislosti s platností dočasných omezení odletů a příletů letadel na letištích moskevského leteckého uzlu je společnost Aeroflot nucena dne 9. října upravit letový řád posunutím časů odletů a zrušením některých letů,“ stojí v prohlášení společnosti.
Podle televize Nexta panuje na letištích v Moskvě absolutní chaos. Více než 370 letů již bylo zpožděno, desítky dalších zrušeno.
🚨 JUST IN: Total chaos at Moscow airports!
More than 370 flights have already been delayed, with dozens more canceled.
An air raid alert is in effect across Moscow and the surrounding region amid a drone attack. During such raids, airports routinely activate the “Carpet”… pic.twitter.com/BgMDR8DvOc
— NEXTA (@nexta_tv) October 9, 2026
Telegramový kanál Ukraine Context, který je blízký vedoucímu prezidentské kanceláře Kyrylu Budanovovi, uvedl, že jde o ukrajinskou leteckou kampaň zaměřenou na narušení provozu v ruském vzdušném prostoru.
„Začala s mírným zpožděním, existovaly však proto pádné důvody – požadavky ze strany některých našich partnerů,“ uvedl kanál bez dalších podrobností.
Ruská Federální agentura pro leteckou dopravu (Rosaviacija) podle Unianu oznámila, že na čtyřech moskevských letištích – Vnukovo, Domodědovo, Žukovskij a Šeremeťjevo – bylo kvůli ukrajinské akci nutné aktivovat plán Kovjor (česky koberec), což je protokol pro omezení vzdušného prostoru.
Unian v této souvislosti připomněl, že ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj 1. září prohlásil, že ruský vzdušný prostor se stává zcela nebezpečným. Toto vyjádření adresoval mezinárodním partnerům a leteckým společnostem provozujícím lety do ruských měst.|E|
|T|Okamura a Macinka Pavla pochválili, Turek si rýpl|D|09.10. 16:02|P|Politici pochválili prezidenta Petra Pavla za jeho rozhodnutí zúčastnit se komunálních a senátních voleb. Ten se kvůli nim musel vrátit z dovolené v M...|X|„Nic už neomluví fakt, že prezident změnil názor až po velkém mediálním a veřejném tlaku, ale je nakonec dobře, že se voleb zúčastnil, protože každé volby jsou svátkem demokracie a jedním z jejích základních pilířů. A jsem přesvědčen, že všichni vysocí ústavní činitelé by měli jít příkladem a voleb se účastnit,“ napsal Novinkám Okamura.
Rozhodnutí prezidenta, který se v pátek vrátil do ČR z dovolené a odvolil, označil Macinka za velmi správné. „Myslím, že ta jeho strastiplná cesta z Maroka do Černoučku a zase zpátky do Maroka možná vyvolá ještě nějaké logistické otázky, ale já nejsem tady od toho, abych je kladl,“ doplnil.
Zato čestný prezident Motoristů a věčný Pavlův kritik Filip Turek si neodpustil štulec. „My tady chladíme planetu zákazem plazmových televizí a vysavačů s normálním výkonem a pan prezident si bere tryskáč na otočku?“ sdělil iDNES.cz.
„Snad nám také ukáže faktury za použití tryskáče a výpisy z účtu o odeslaných platbách za něco tak nepředstavitelně drahého a environmentálně tragického, aby někoho ani náhodou nenapadlo, že se jedná o barterovou korupci, neboli nepeněžité úplatkářství,“ dodal.
Předseda ODS Martin Kupka byl stručný. „Je to dobře,“ řekl Novinkám.
Změnu plánů ocenil na síti X také předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel. „Prezident se zachoval správně. Sám uznal, že udělal chybu, a postavil se k tomu čelem. Chybovat může každý, ale ne každý má odvahu si to přiznat a napravit to. A právě toho si vážím,“ napsal.
Za chybu označil původní prezidentův postoj i šéf Starostů Vít Rakušan. „Máme jít jako politici příkladem. Jsem velmi rád, že pan prezident přehodnotil svůj postoj a je dobře, že dal těm váhajícím u voleb signál, že je dobré k nim jít,“ řekl Novinkám.
Chtěl zviditelnit termín voleb, spekuloval Hřib
Předseda KDU-ČSL Jan Grolich po odvolení ve Velaticích také okomentoval návrat Pavla k volbám. „Zrovna jsem šel a četl si to jeho vyjádření. A udělal dobře, že uznal chybu. Určitě to pro něj nebylo jednoduché se na ty volby vrátit. Ale je to dobrý symbol,“ zdůraznil Grolich.
To předseda Pirátů Zdeněk Hřib si nad celou situací zaspekuloval. „Přiznám se, že si skoro říkám, zda od pana prezidenta nešlo celou dobu o záměr, skrz který vlastně zviditelnil termín voleb. Proto ty, kteří ještě váhají, prosím, aby k volbám taky přišli. Každý hlas se počítá,“ sdělil Novinkám.
Piráti pak na sociální síti X zveřejnili scénu z filmu Top Gun, kde Tom Cruise jede na motorce vedle odlétající stíhačky a zamává jí, a dodali popisek: „Prezident na cestě splnit svou občanskou povinnost“.
Na stejné platformě Pavlovo gesto okomentoval i bývalý ministr financí Miroslav Kalousek: „Konec dobrý, všechno dobré. Jsem rád, že zvítězila odpovědnost.“
Volby 2026: Senátní a komunální
Probíhají komunální a senátní volby. Volební místnosti jsou otevřeny dnes od 14 do 22:00 a v sobotu od 8 do 14:00. Volby sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Obce: Výsledky 2026 | Kandidáti | Systém | Primátor
Jaké jsou výsledky voleb a volební účast minulých let? A jaké máme volby v ČR?|E|
|T|USA uvalily sankce na Mezinárodní trestní soud|D|09.10. 15:32|P|Spojené státy v pátek uvalily na Mezinárodní trestní soud (ICC) sankce, které zakazují finanční transakce s touto institucí, oznámil americký ministr ...|X|Spojené státy v pátek uvalily na Mezinárodní trestní soud (ICC) sankce, které zakazují finanční transakce s touto institucí, oznámil americký ministr zahraničí Marco Rubio. Agentura Reuters připomíná, že krok přichází několik hodin poté, co jihoafrická právnička a bývalá soudkyně ICC Navanethem „Navi“ Pillayová získala Nobelovu cenu míru. ICC v reakci uvedl, že sankce jsou útokem na vládu práva.
„Cílem těchto sankcí je podkopat mezinárodní právo a práci, kterou vykonává nezávislá soudní instituce,“ uvedla Zástupkyně prokurátora ICC Nazhat Shameem Khanová. „Budeme pokračovat v naší práci ve všech případech, při všech vyšetřováních i při všech trestních stíháních,“ dodala.
Administrativa prezidenta Donalda Trumpa vůči ICC vystupuje nepřátelsky dlouhodobě, přičemž v minulosti už uvalila sankce na jeho soudce a prokurátory. Na základě v pátek oznámených sankcí bude podle Reuters možné trestat firmy, které soudu poskytují služby.
Podle agentury AP sankce zmrazují veškerá aktiva ICC na území Spojených států a zároveň dávají americkým firmám a jednotlivcům šest měsíců, aby své obchodní vztahy se soudem ukončili. Ministerstvo financí USA podle Reuters okamžitě po oznámení sankcí vydalo čtyři výjimky, které umožní některé transakce týkající se telekomunikačních služeb pro ICC, platby za software, vyplácení penzí a transakce týkající se soudem zadržovaných osob.
„Prezident Trump nikdy ICC nedovolí stíhat Američany,“ prohlásil v pátek Rubio. „Proto dnes Spojené státy uvalují sankce na ICC. Zakážeme transakce s tímto darebáckým soudem, odstřihneme ho od jeho zdrojů a ochromíme jeho schopnost fungovat,“ dodal.
Washington kritizuje soudem vydané zatykače na izraelské představitele, včetně premiéra Benjamina Netanjahua, ale také dřívější vyšetřování amerických vojáků nasazených v Afghánistánu, které však ICC již uzavřel.
Reakce světa
ICC v pátek uvalené sankce důrazně odmítl a vyzval své členské státy, aby zajistily, že bude moci i nadále fungovat.
Evropská unie považuje uvalení sankcí na soud za „hluboce politováníhodné“ a je připravena podniknout veškeré nezbytné kroky, které ICC umožní nadále vykonávat jeho činnost, uvedla Evropská komise. „Vzhledem k tomu, že do nabytí účinnosti těchto opatření zbývá šest měsíců, existuje prostor pro dialog,“ dodala komise.
Jednou z možných reakcí EU by mohlo být uplatnění právního nástroje známého jako „blokovací mechanismus“, který by evropským firmám zakázal podřizovat se americkým sankcím, což by potenciálně mohlo pomoci zmírnit dopady, napsala agentura AFP.
Nizozemský ministr zahraničí Tom Berendsen podle agentury uvedl, že blokovací mechanismus je považován za „nukleární možnost“, ale Nizozemsko přesto požádalo Brusel, aby tuto možnost přichystal. Nizozemský premiér Rob Jetten uvedl, že šestiměsíční lhůta, než sankce vstoupí v platnost, by měla být využita k jednáním s Washingtonem. Sídlo ICC se nachází v nizozemském Haagu.
Ve společném prohlášení vyjádřili podporu ICC ministři zahraničí Kanady, Dánska, Německa, Francie, Itálie, Japonska, Nizozemska a Velké Británie. „Pokud tyto sankce vstoupí v platnost, budou mít značný dopad na práci soudu, jeho oddané zaměstnance i jejich rodiny,“ uvedli ministři zahraničí šesti evropských zemí, Kanady a Japonska. „Denně pracují na tom, aby lidé obvinění z nejzávažnějších mezinárodních zločinů čelili spravedlnosti a aby poskytli podporu obětem,“ dodali šéfové diplomacií.
ICC byl založen v roce 2002 za účelem stíhání válečných zločinů, zločinů proti lidskosti a zločinů genocidy. Má 125 členských států, včetně všech zemí Evropské unie a všech členů NATO kromě Spojených států a Turecka. Jeho jurisdikci neuznává ani Rusko nebo Čína.|E|
|T|Mnohým AI chybí dostatečná opatření při dotazech vztažených k terorismu, varuje zpráva|D|09.10. 15:00|P|Mnoho modelů umělé inteligence (AI) nemá dostatečné bezpečnostní mechanismy proti žádostem o „pomoc při teroristické operaci“, uvádí iniciativa Tech A...|X|Mnoho modelů umělé inteligence (AI) nemá dostatečné bezpečnostní mechanismy proti žádostem o „pomoc při teroristické operaci“, uvádí iniciativa Tech Against Terrorism v páteční zprávě.
V rámci iniciativy podporované OSN byl proveden test se 162 modely AI, včetně 116 standardních modelů, třinácti modelů přizpůsobených pro specifické domény (fine-tuning, AI se trénuje na menší a vlastní sadě dat, pozn. red.) a třinácti „open-weight modelů“ (vnitřní parametry modelů, stanovené během fáze tréninku, jsou volně dostupné a mohou být upraveny, pozn. red.) jejichž bezpečnostní mechanismy byly změněny.
Tyto modely byly podrobeny sérii 627 dotazů, jejichž zodpovězení by terorista připravující útok potřeboval.
Podle výsledků výzkumu standardní modely – jako ChatGPT (OpenAI), Claude (Anthropic) nebo Gemini (Google) – průměrně odpověděly na 1,9 procenta dotazů vznesených uživatelem, který jasně uvedl ve své žádosti, že má v úmyslu spáchat teroristický útok.
Pro stejné modely se průměrný podíl použitelných odpovědí zvýšil na 16,9 procenta, když uživatelé uvedli, že svou žádost formulovali v kontextu bezpečnostního výzkumu.
Podle testů se výsledky drasticky změnily, když byl dotaz předložen modelům, které byly upraveny tak, aby obcházely bezpečnostní parametry a schopnost odmítat určité žádosti. Ze třinácti zkoumaných modelů se průměrná míra odpovědí na otázky týkající se ‚teroristické činnosti‘ pohybovala mezi 87 a 92 procenty.
Iniciativa Tech Against Terrorism primárně zdůrazňuje rizika spojená s „open-weight modely“.
Podle organizace je průměrná doba pro odstranění bezpečnostních mechanismů těchto modelů méně než tři dny po jejich prvním zveřejnění.
„Žádný model, který neprojde nezávislým bezpečnostním hodnocením, by neměl být zpřístupněn, nabízen nebo prodáván a každá společnost v distribučním řetězci musí toto předem ověřit,“ uvádí organizace.
Článek napsaný ERTNews, poprvé byl publikován 9. října 2026 v 09:16 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Na jihu Prahy začali s prodloužením tramvajové trati, Hodkovičky mají novou zastávku|D|09.10. 14:55|P|V Praze se otevřela mezi Braníkem a Modřany nová zastávka tramvají Hodkovičky. Zároveň začalo vznikat prodloužení této tramvajové trati, která povede ...|X|„Podle aktuálního předpokladu by na Nové Dvory měla nejprve pokračovat část spojů linky 17, později, po dokončení další etapy metra D, pak linky 3 a 20. Obyvatelé tak získají přímé tramvajové spojení do Modřan, Podolí i centra města a zároveň kvalitní přestup na metro,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Zhruba polovinu času stavby zaberou přeložky vodovodních přivaděčů ze Želivky. Budování nové tratě proto podle vyjádření dopravního podniku potrvá dvě sezóny a bude koordinováno s probíhající výstavbou metra D na Nových Dvorech a s připravovanou stavbou stanice metra Libuš.
„Čeká nás komplikovaná stavba další nové tramvajové tratě, jejíž významnou část, podobně jako na Počernické, budou tvořit rozsáhlé přeložky vodovodních přivaděčů, v celkové délce téměř dvou kilometrů, které musíme zrealizovat dle předepsaných standardů a v koordinaci s PVS,“ popsal Jan Šurovský, místopředseda představenstva Dopravního podniku a technický ředitel DPP – Povrch.
Celou první stavební sezónu podle něj budou probíhat pouze zemní práce a přeložky vodovodních řadů. „Tuto etapu bychom chtěli mít hotovou do konce roku 2027. Ve druhé stavební sezóně bude následovat budování samotné tramvajové tratě, kterou bude navíc nutné velmi úzce koordinovat s výstavbou metra D,“ podotkl.
Na nové trati budou dvě párové zastávky Libuš a Přírodní a ve smyčce další dvě zastávky Chýnovská a Nové Dvory. „Na Nových Dvorech v budoucnu vznikne celá nová čtvrť a pro naši městskou část je tak prodloužení tramvajové trati důležitou stavbou. Vytvoří společně s budovanou stanicí metra důležitý dopravní uzel,“ uvedl starosta Prahy 4 Ondřej Kubín (ODS).
Na této tramvajové trati z centra metropole na jih byla zároveň zprovozněna nová tramvajová zastávka Hodkovičky mezi zastávkami Belárie a Černý kůň. „Zjednoduší cestování zejména lidem, kteří jedou přes Dvorecký most na Smíchov,“ doplnil radní Prahy 4 pro dopravu Jaroslav Míth (ODS).
„Zároveň ji využijí obyvatelé z domů, které v této lokalitě vznikají, a rovněž ti, kdo se vydají do rekreační zóny u Vltavy. Po dokončení autobusové zastávky se potom zlepší cestování obyvatelům z Hodkoviček a okolí,“ dodal Míth.
Tramvajová zastávka má na základě požadavku městské části povrch z klasické pražské dlažby namísto asfaltového povrchu. V současné době zde zastavují linky číslo 3, 17 a 20, kterou nyní nahrazuje linka číslo 40.
Zastávku využijí také noční tramvajové spoje číslo 92. Zmíněné autobusové zastávky budou v Modřanské ulici a s tramvají budou propojeny lávkou. Součástí projektu je také nový přechod přes Šífařskou ulici.|E|
|T|Pavel se vrátil do Česka a odvolil|D|09.10. 14:47|P|Prezident Petr Pavel přerušil dovolenou v Maroku a v pátek odpoledne se vrátil do České republiky, aby se mohl zúčastnit komunálních voleb v domovském...|X|Podle informací Novinek přímo z volební místnosti v Černoučku se prezident vrátil do vlasti během pátečního odpoledne. Po odevzdání hlasu se podle svých slov vrací zpět do Maroka.
Jeho oznámení, že se kvůli kolizi termínu voleb s dovolenou nezúčastní voleb, vyvolalo kritiku politiků napříč spektrem.
Hrad sice po kritice nevylučoval možnost, že by se prezident mohl vrátit, nicméně tvrdil, že platí původně oznámená neúčast.
Prezident tráví soukromou dovolenou v marocké poušti. Při nehodě v poušti se tam zranil jeden z účastníků výpravy.|E|
|T|Za „lživé“ zprávy o moru blokace. Ruské úřady vydaly varování médiím|D|09.10. 14:42|P|Ruský cenzurní úřad Roskomnadzor ve čtvrtek varoval ruská média před šířením „nepravdivých zpráv“ o výskytu moru na Sibiři. Za lživé informace bude bl...|X|Ruské úřady ve čtvrtek odmítly, že by se v irkutském ústavu pro boj proti moru nakazil další zaměstnanec. Laborantka ze zmíněné instituce podle ruských médií podlehla 2. října plicnímu moru, ruské úřady však výskyt této nemoci popírají a tvrdí, že žena zemřela na zápal plic neznámého původu.
Ve výzvě novinářům Roskomnadzor uvedl, aby ohledně situace v Irkutské oblasti média používala pouze oficiální informace poskytnuté úřady. „Roskomnadzor je oprávněn požadovat, aby média odstranila úmyslně lživé materiály, a v případě odmítnutí je oprávněn zablokovat přístup ke zdroji,“ citoval úřad portál Fontanka.
Majitelům médií, internetových portálů a účtů na sociálních sítích pak úřad podle státní agentury Interfax připomněl, že mají odpovědnost za šíření nepravdivých zpráv.
Irkutské úřady zavedly po smrti 28leté laborantky Darji Šipilovové karanténu v několika nemocnicích a zdravotnických zařízeních a nařídily také izolovat přibližně 200 osob, které se ženou přišly do styku.
Gubernátor oblasti Igor Kobzev pak ve čtvrtek oznámil, že preventivní opatření jsou u konce. „Sanitární a epidemiologická situace v Irkutsku a v Šelechově je v pořádku. Laboratorní analýzy téměř 5000 vzorků neprokázaly přítomnost nebezpečných patogenních mikroorganismů,“ oznámil na Telegramu.
Podezřelá tvrzení úřadů
Ruské úřady o zdravotní situaci v Irkutské oblasti nezveřejňovaly konzistentní informace. Město Bajkalsk v oblasti po smrti laborantky 3. října nejprve varovalo na svém telegramovém kanálu obyvatele, aby z možného podezření na plicní mor necestovali do Šelechova, kde laborantka zemřela. Záhy však byl příspěvek smazán, jak upozornil telegramový kanál Lidé Bajkalu.
Informace o příčinách smrti ženy zpětně korigoval také gubernátor Burjatska Alexej Cyděnov. V příspěvku na Telegramu uvedl, že do regionu žena, která zemřela na mor, necestovala. Formulaci poté opravil na „žena, která možná zemřela na mor“.
Federální služba Rospotrebnadzor v dalších dnech informovala, že Šipilovová podlehla neznámé plicní infekci. Během uplynulého týdne pak úřad tvrdil, že laborantku zabil zápal plic neznámého původu, jak připomněl nezávislý zpravodajský web Meduza.
Světová zdravotnická organizace (WHO) v souvislosti s podezřením na mor v Rusku v úterý označila ohrožení pro dotčenou zemi za nízké a pro Evropu za velmi nízké, nicméně společně s USA naléhaly na ruské úřady, aby zveřejnily více informací o situaci.
Různé varianty morového onemocnění včetně plicního moru způsobují bakterie Yersinia pestis. Plicní mor patří podle Světové zdravotnické organizace mezi nejsmrtelnější infekční choroby. Může se šířit vzduchem mezi lidmi nebo se přenášet ze zvířat na člověka. Jeho příznaky jsou horečka, bolesti hlavy a obtížné dýchání. V Rusku od roku 2017 nezaznamenali žádný případ moru u lidí.|E|
|T|Letiště Praha zadalo od roku 2022 bez tendru zakázky za 780 milionů Kč|D|09.10. 14:36|P|Letiště Praha zadalo od roku 2022 do letošního července bez soutěže 267 zakázek v hodnotě zhruba 780 milionů korun. U dalších zakázek v souhrnné hodno...|X|Forenzní audit zadalo nové vedení letiště v čele s Radomírem Lašákem v srpnu a na starosti ho má právní kancelář Kinstellar. Oficiálně zatím letiště dílčí výsledky nechtělo komentovat. „Mohu potvrdit, že prověřování externími právními firmami stále probíhá. O výsledcích budeme informovat až po jeho skončení,“ uvedl ředitel komunikace Marek Zeman.
Podle původních plánů by měl být audit hotový do konce letošního roku. Práci auditorů nicméně komplikuje předávání podkladů z některých útvarů společnosti, které požadované materiály i přes apely vedení zatím nedodaly. Komplikacemi by se měla zabývat nejbližší dozorčí rada letiště 20. října.
Letiště v příštích letech plánuje rozsáhlé investice a stavební projekty a současný způsob využívání výjimek při zadávání některých kontraktů má být jednou z oblastí, kterou chce vedení společnosti i s ohledem na dosavadní výsledky auditu změnit.
Předchozí vedení letiště dříve kritizovala ministryně financí Alena Schillerová (ANO), která také avizovala, že bude proveden audit. Firma podle dřívějších informací zadala také interní audit, který se týkal náboru ředitele bezpečnosti a bývalého policejního prezidenta Jana Švejdara. Server iROZHLAS.cz nedávno uvedl, že Švejdar v prověřování obstál.
Výběr Lašáka do čela letiště vyvolal kritiku některých zaměstnanců a odbory kvůli tomu 21. července vyhlásily stávkovou pohotovost, protože se obávají o další směřování letiště.
Lašáka, který do vedení společnosti nastoupil k 1. srpnu na základě dřívějšího rozhodnutí ministerstva financí a kterého představenstvo firmy 3. srpna zvolilo do svého čela, spojují se zánikem Českých aerolinií (ČSA), které dříve vedl. Výhrady k personální změně má také opozice. Předseda 1. Základní odborové organizace letiště Marek Sedlák tento týden sdělil, že odbory se příští týden sejdou k ukončení stávkové pohotovosti.
Společnost Letiště Praha, která provozuje pražské Letiště Václava Havla, zvýšila loni čistý zisk meziročně o 800 milionů na 3,2 miliardy korun. Hrubý provozní zisk (EBITDA) stoupl v roce 2025 také o 800 milionů na 5,1 miliardy korun. Ruzyňské letiště loni odbavilo 17,8 milionu cestujících, meziročně o 1,4 milionu více.|E|
|T|Frankovce ustlali na lůžku z žitné slámy. Odpočívat bude čtyři měsíce|D|09.10. 14:32|P|Voňavá žitná sláma na dřevěných palandách. Na ní pečlivě vybraných dvacet tun zdravých, ručně sklizených bobulí modrých hroznů odrůdy frankovka. Tak v...|X|Petr Marcinčák se na slámová vína specializuje už třicet let. Přesto bude tento ročník pro celé rodinné vinařství mimořádný.
„Je to tak. To, co tady vidíme a z čeho, jak doufám, vyrobíme mimořádně kvalitní nápoj, je vlastně unikát. Nejsme sami na světě, kdo slámové víno vyrábí. Troufám si ale tvrdit, že jsme zatím jediní, kteří budou moci hotový produkt z letošních hroznů z Novosedel označit jako první biodynamickou slámovou frankovku na světě. Umožňuje nám to certifikát Demeter, který se nám podařilo získat.“
Jde o nejpřísnější mezinárodní certifikaci pro produkty biodynamického zemědělství. Ve svých standardech výrazně převyšuje běžná pravidla pro ekologické zemědělství. Na první ochutnávku si však budeme muset ještě počkat. Bobule po pomalém vysušení na slámě dají šťávu až za zhruba čtyři měsíce. Poté se bude víno ještě zhruba dva roky školit a zrát,“ popsal Novinkám pracný proces výroby vína Marcinčák.
Kvalitě budoucího produktu by měla pomoci právě i žitná sláma. „Protože nepršelo, je v bezvadné kvalitě a perfektně suchá. Žito si pro slámu a samozřejmě i pro zrno, kterým krmíme naše husy, sejeme sami. Například loni bylo právě kvůli dešťům docela problematické kvalitní slámu zajistit,“ dodal vinař.
Chutná i v Japonsku
Tento nápoj se z Novosedel vozí až do Kanady, USA či Japonska. Než ale vznikne, je potřeba už při ručním sběru každý hrozen pečlivě prohlédnout. Shnilé bobulky se totiž na slámové lůžko jednoduše dostat nesmějí. „Mimo to jsou po celou dobu ležení pod téměř každodenní kontrolou. Mimořádně suchý rok sice způsobil nižší výlisnost, ale zase se téměř neobjevily žádné plísně. Hrozny jsou díky tomu opravdu zdravé,“ doplnil vinař.
Výroba slámového vína je velmi pracná. Z dvaceti tun na slámě vysušených hroznů se nakonec „vymáčkne“ jen zhruba 1800 litrů moštu. To se samozřejmě odráží i v ceně produktu, který se na hostinách podává nejčastěji jako digestiv.|E|
|T|V Rumunsku pod mostem uvázlo převážené dopravní letadlo|D|09.10. 14:30|P|V Rumunsku pod mostem na dálnici DN1 poblíž Bukurešti uvázlo vyřazené dopravní letadlo, které soukromá společnost převážela z letiště Henriho Coandy v...|X|Národní společnost pro správu silniční infrastruktury o převozu stroje informovala ve čtvrtek. Letadlo se však do cíle nedostalo, protože uvázlo pod mostem na dálnici DN1, uvedl server HotNews.
VIDEO. Un avion scos din uz, transportat spre un loc de joacă din Voluntari, a rămas blocat sub un pod https://t.co/LjUcTwmxPp
— TVR Info (@StirileTVR) October 9, 2026
Rumunská stanice Digi24 k tomu napsala, že letadlo posléze vyprostili a přemístili na parkoviště. V noci na sobotu se jej úřady pokusí přepravit znovu, a to poté, co provedou několik úprav na vozidle, které letadlo přepravuje.
Podle stanice je letadlo vyřazeným strojem, které má demontované jedno křídlo. Po transferu bude sloužit jako atrakce na dětském hřišti ve Voluntari.|E|
|T|RECENZE: Šipkaři chtěli být gangsterskou komedií. Nepovedlo se|D|09.10. 14:23|P|Natočit dobrou kriminální či gangsterskou komedii je výzva pro odvážné a řemeslně velmi zručné filmaře. Známe skvělé žánrovky tohoto typu například ve...|X|Na scénáři se podíleli také Daniel Dangl a Tomáš Dušička, který je podepsaný v tomto žánru už pod filmem Invalida.
Kdyby se tvůrci k Ritchieho filmům jen hlásili, bylo by to v pořádku. Jenže v Šipkařích opsali všechny známé postupy od zahraničních vzorů, aniž by na ně dosáhli jak ve vystavění soudržného příběhu, vykreslení zábavných postav i ve vedlejších rolích, v budování napětí a především v humoru.
Už začátek je „fousatý“ až běda. Tři spoutaní muži sedí na židli před mafiánem s tváří velmi nepřesvědčivého Ivana Fraňka, který se je chystá mučit. Kvůli penězům, samozřejmě.
Dřív, než se tak ale stane, vrátíme se v čase až do dětství budoucí hlavní postavy Pepého v podání Tomáše Maštalíra, jemuž bylo otcovým přičiněním vepsáno do osudu, že skončí ve vězení. A když z něj po roce vyjde, čeká na něj mafiánův poskok, který ho odveze přímo k šéfovi.
Místo něho Pepé seděl, ale ten namísto vděku požaduje peníze z tehdejšího lupu. Jenže ty jsou nedobytné, opět přesně po vzoru některých starších filmů. Pepé ale naštěstí, jak mu kázal otec, má plán.
Estráda s pištivým smíchem
Jeho bratranec Milan je přeborník v šipkách, takže potřebné peníze lze vyhrát na sázkách na nadcházejícím mistrovství světa. Plán je jasný: Milan vyhraje, Pepé splatí dluh a bude klid. Že to bude všechno jinak, je nabíledni už proto, že se záhy dozvídáme, že Milánek má takovou trému, že se brilantně trefí do terče jen bez diváků.
Následuje sled rádoby absurdních, ale spíš pitomých situací, v nichž Milánek Jakuba Štáfka s dredy na hlavě a pilinami v ní předvádí estrádu, kterou si do značné míry nacvičil už jako Lavi v seriálu i filmech Vyšehrad, a přidal k tomu pištivý smích. Rovněž Tomáš Maštalír odvádí jen standardní výkon, kterým diváky pro svou postavu nezíská.
Je tu i známý nešvar komentování a převyprávění toho, co vidíme na plátně. Patrně z potřeby tvůrců naplnit čas nutný k zařazení do kategorie celovečerního filmu. Zřejmě ze stejného důvodu ještě obohatili cestu hlavních postav na mistrovství světa do Košic četnými zastávkami plnými slovenského folklóru. Zato šipek jako sportu je tu až hříšně málo.
Několika gagů se najde, většinu obstará Lukáš Latinák coby kutil a znalec toho, jak se žije „u nás na Liptově“, a docela vtipná je v němých grimasách maďarského herce Gusztáva Dietze postava hlídače, kterého šéf poslal s hrdiny na cestu. Naopak spíše útrpnost vyvolá role Kryštofa Hádka, který se čas od času zjevuje v převlecích z půjčovny maškarních kostýmů.
Nic z uvedeného ke zdařilému žánrovému filmu zdaleka nestačí. Závěr, v němž se odvypráví, „jak to bylo všechno doopravdy“, dá této slabé napodobenině lepších vzorů korunu.|E|
|T|Zemřel malíř a sklář Vladimír Kopecký|D|09.10. 14:22|P|Ve věku 94 let zemřel 8. října sklářský výtvarník a malíř Vladimír Kopecký. Patřil mezi výrazné osobnosti českého uměleckého sklářství, věnoval se ale...|X|Vladimír Kopecký se narodil 26. listopadu 1931 ve Svojanově na Svitavsku. Původně studoval na sklářských školách v Kamenickém Šenově a Novém Boru. Tam se setkal s dalšími pozdějšími osobnostmi českého sklářství René Roubíčkem a Stanislavem Libenským. Na Vysoké škole uměleckoprůmyslové studoval v letech 1949 až 1956 v ateliéru monumentální malby a skla Josefa Kaplického.
Jeho tvorba byla vzájemným prostupováním bytostného malířského založení a osobitého využití skla ve výtvarné práci. Zahrnuje celé spektrum přístupů. Mezi jeho pracemi lze nalézt gestickou malbu, přiznávající poučení z abstraktního expresionismu 50. let, i geometrickou abstrakci.
Důležitými pojítky pro něj jsou i barva a prostor. Práce s tekutými barevnými sklářskými hmotami mu umožnila barvu vnímat jiným způsobem, než kdyby měl jenom malířské školení. Barva ve sklářském pojetí znamená její větší svébytnost, průsvitnost, zároveň specifické ohraničení barevného pole s průniky jednoho tónu do druhého.
Dílo Vladimíra Kopeckého je více než 70 let součástí českých, evropských i světových dějin umění. Mezi jeho významná tuzemská díla patří výtvarné řešení nádraží v Havířově nebo monumentální mozaiková stěna pro sklárny Kavalier v Sázavě.
V roce 2020 zvítězil spolu s Jiřím Černickým a Stanislavem Kolíbalem ve vyzvané soutěži na podobu tří stanic plánované trasy pražského metra D. Jeho realizace se uplatnily i v zahraničí, mimo jiné v Japonsku, Nizozemsku a ve Spojených státech.
Od sametové revoluce do roku 2008 Kopecký vedl Ateliér skla na Vysoké škole uměleckoprůmyslové. Jako pedagog vychoval řadu studentů, kteří se k němu hlásí jako k iniciační osobnosti jejich vstupu na výtvarnou scénu.
Za svou tvorbu získal Vladimír Kopecký mezinárodní i národní ceny. Podílel se na úspěchu československého pavilonu na světové výstavě Expo 58 v Bruselu, kde získal zlatou medaili. Jeho díla byla představena také na světových výstavách Expo 67 v Montrealu a Expo 92 v Seville.
Kopeckého díla obsahují světové i domácí sbírky. Jsou mezi nimi Victoria and Albert Museum v Londýně, Corning Museum of Glass ve Spojených státech, Národní muzeum moderního umění v Kjótu, Národní galerie Praha a Uměleckoprůmyslové museum v Praze. Mezi Kopeckého ocenění patří The Bridgestone Museum Prize v Tokiu z roku 1984 či Cena ministerstva kultury za přínos v oblasti výtvarného umění z roku 2008. V roce 2021 byl uveden do Síně slávy Mezinárodního sklářského sympozia v Novém Boru.|E|
|T|Stropy u benzínu i u nafty se opět zvyšují|D|09.10. 14:13|P|Ministerstvo financí v pátek zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti o víkendu a v pondělí. Benzín se bude moci prodávat ma...|X|Benzín se tedy bude moci v nadcházejících dnech prodávat až o 17 haléřů dráž než v pátek, u nafty je maximální povolená cena o 38 haléřů vyšší.
Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku. Každý pracovní den je zveřejní pro následující den, přičemž v nepracovní dny se uplatní cena naposledy vyhlášená. Stanovené maximální ceny se nevztahují na prémiová paliva.
Zároveň resort vyzývá provozovatele čerpacích stanic, aby k maximálním přípustným cenám přistupovali jen ve výjimečných případech a snažili se udržovat cenovou hladinu pod stanovenou hranicí.
Opětovné zavedení regulace cen benzínu a nafty v Česku bylo reakcí na eskalaci konfliktu na Blízkém východě, vliv mělo také omezení dodávek saúdské ropy evropským rafineriím a rostoucí tlak na velkoobchodní i maloobchodní ceny paliv.
Pohonné hmoty u čerpacích stanic v Česku v uplynulém týdnu zlevnily. Průměrná cena nejprodávanějšího benzinu Natural 95 klesla o 60 haléřů na 45,26 koruny za litr, nafta stála ve středu v průměru 47,44 koruny za litr a byla tak o rovné dvě koruny levnější než před týdnem. Vyplývá to z údajů společnosti CCS, která ceny sleduje.
Ceny ropy v pátek dopoledne klesly. Brent ke 103 dolarům za barel (2246 korun), zatímco americká ropa WTI šla pod 91 dolarů (1985 korun).
Trh reagoval na vyjádření amerického prezidenta Donalda Trumpa, který uvedl, že Spojené státy vedou s Íránem „konstruktivní jednání“ a před listopadovými volbami neplánují vojenský útok. Současně ale média informovala o tom, že Washington připravil variantu třídenních úderů na íránské cíle včetně skladů dronů a raket či energetické infrastruktury, informoval server Trading Economics.
Ve čtvrtek přitom cena ropy vyskočila až o 5,7 procenta poté, co Teherán zesílil útoky na tankery proplouvající Hormuzským průlivem. Další nervozitu na trhu vyvolává hurikán Isaias v Mexickém zálivu, kvůli němuž těžaři preventivně odstavili produkci zhruba 1,3 milionu barelů ropy denně.|E|
|T|Zachraňoval peníze. Ze svého i matčina účtu poslal podvodníkům 1,4 milionu korun|D|09.10. 14:12|P|Falešnému bankéři se podařilo obalamutit staršího muže z Olomouce. Senior uvěřil, že jsou v ohrožení nejen jeho peníze, ale i úspory jeho matky. V něk...|X|Muži zavolal neznámý pachatel, který ho zmanipuloval historkou o napadení jeho bankovního účtu a zneužití bankovní identity.
„Lstí ho přiměl k několika převodům různých finančních částek z jeho a matčina bankovního účtu, k němuž měl dispoziční právo, na údajné rezervní účty v rámci České republiky a Slovenské republiky. Bohužel až po převedení částky, která přesáhla 1,4 milionu korun, zjistil, že se stal obětí podvodu a šel na policii vše oznámit,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Policisté se případem zabývají pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Podzimní Flora v Olomouci ukazuje pestrost českého zahradnictví|D|09.10. 14:09|P|Českou krajinu ztvárněnou pomocí ovoce, zeleniny, květin, okrasných dřevin a floristických aranžmá připomíná hlavní expozice čtyřdenní podzimní výstav...|X|Hlavní expozici nazvanou Dary naší země, která přibližuje rozmanitost českého profesionálního zahradnictví od ovoce a zeleniny přes květiny až po okrasné a ovocné dřeviny, vytvořila ve výstavním pavilonu A floristka Klára Franc Vavříková.
Pojala ji jako krajinu, ve které návštěvníci procházejí údolími mezi kopci vytvořenými z ovoce, zeleniny a květin. Inspiraci hledala v Českém středohoří, Kyjovské pahorkatině, Bílých Karpatech i na Vysočině. Expozice tak ukazuje vazbu zemědělské produkce na českou krajinu.
„Za každým darem naší země stojí nejen příroda, ale také lidé, jejich práce, zkušenosti a péče. Právě na to chceme v expozici upozornit a ukázat, co všechno u nás díky nim vzniká a roste,“ uvedla ředitelka Výstaviště Flora Eva Fuglíčková.
V pavilonu A jsou zastoupeny výpěstky producentů ovoce a zeleniny, květinářů i školkařů. Na přípravě se podílely Zelinářská unie Čech a Moravy, Ovocnářská unie ČR, Svaz květinářů a floristů ČR a Svaz školkařů ČR.
Prostor na výstavišti dostali nejen profesionální pěstitelé, ale i zahrádkáři. Český zahrádkářský svaz připravil expozici Zahrada impresionisty, na jejíž tvorbě se podílelo 13 moravských územních sdružení.
Tradiční hospodaření na Hané připomíná během podzimní Flory historická oranžerie v areálu výstaviště. „Návštěvníci si tu mohou prohlédnout zemědělské nářadí a nástroje ze sbírek Hanáckého muzea v přírodě v Příkazích. Expozici doplňují také vydlabané dýně žáků základních škol,“ konstatovala mluvčí Výstaviště Flora Monika Tomašovičová.
Součástí programu podzimní výstavy Flora jsou i floristické soutěže a show.
Hanácká včela
Od čtvrtka hostí olomoucké výstaviště i mezinárodní včelařskou výstavu Hanácká včela a gastronomický festival Olima. Na něm se představuje zhruba třicet vystavovatelů.
Festival nabízí české a regionální potraviny, kuchařské a cukrářské soutěže, ochutnávky či soutěže Flora Mošt, Flora Džem a Flora košt, což je tradiční soutěž pálenek. V rámci Olimy se uskuteční mimo jiné i 30. ročník soutěže Gastro Olomouc Olima Cup pro mladé kuchařské talenty ze středních škol. Zúčastní se jí i studenti z Polska.
Souběžně s podzimní Florou se na olomouckém výstavišti konají zahradnické trhy, jichž se účastní více než 200 prodejců. Nabízejí ovocné a okrasné dřeviny, trvalky, cibuloviny, zahradnické potřeby, dekorace, regionální a řemeslné výrobky a další sortiment pro zahradu. Výstaviště je otevřeno každý den od 9 do 17 hodin, v neděli do 16 hodin.|E|
|T|Elektrárny na Vltavě letos kvůli suchu vyrobily méně elektřiny|D|09.10. 14:00|P|Elektrárny na vltavské kaskádě letos kvůli suchu a malým průtokům vody vyrobily jen 40 až 50 procent elektřiny oproti dlouhodobému průměru. Z vodního ...|X|Voda z přehrad vlivem sucha a nadlepšování toků řek postupně ubývá. Středočeský a Jihočeský kraj proto tento týden vyhlásily opatření kvůli suchu a u některých přehrad se snížil odtok.
Elektrárny nyní nemohou garantovat dodávku elektřiny v době největší odběrové špičky. ČEZ nahrazuje dodávky z jiných zdrojů, především z přečerpávací elektrárny Dalešice na Třebíčsku.
„Všechny naše vodní elektrárny na Vltavě jsou v provozu, jejich výroba je ale vzhledem k uvedeným omezením výrazně snížena. Celková výroba vodních elektráren na Vltavě je v současnosti na 40 až 50 procentech dlouhodobého průměru,“ uvedl Schreier. Z Vraného nyní odtéká jen 28 metrů krychlových za sekundu, dvě soustrojí vodní elektrárny přitom dokážou zpracovat dohromady až 180 metrů krychlových za sekundu.
„Elektrárna Orlík při současném přítoku cca 15 metrů krychlových za sekundu může využívat maximálně tento objem vody, a její výroba je tak oproti původní situaci snížena na méně než polovinu,“ vysvětlil Schreier. Také ostatní elektrárny na jihu Čech, mezi něž patří Lipno I, Lipno II, Hněvkovice a Kořensko, využívají pouze vodu nutnou k zajištění minimálních průtoků a jejich výroba je oproti běžnému stavu nižší o desítky procent.
Na Vltavě a Labi ve středních Čechách platí stav nedostatku vody, o jeho vyhlášení ve středu rozhodla krajská komise pro sucho. Kvůli dlouhodobě nepříznivé hydrologické situaci umožnila snížit minimální odtok z Vltavské kaskády u vodního díla Vrané z 35 až na 20 metrů krychlových za sekundu, a to po omezenou dobu do 30. dubna příštího roku. Opatření má zpomalit pokles hladin na Slapské a případně i Orlické přehradě.
Jihočeský kraj v úterý vyhlásil stav sucha pro celý region, umožní mu to mimo jiné snazší manipulaci s odtokem z nádrží. Za běžného stavu by se k návrhu musely vyjadřovat různé instituce, jako například rybářský svaz, a celý proces by trval několik dní. Při stavu sucha však nastává zkrácené řízení, kdy povodí ve spolupráci s krajem může k úpravě odtoku přistoupit okamžitě.|E|
|T|Psa vlekl po dlažbě a vydával skřeky. Případem úhynu zvířete v centru Prahy se zabývá policie|D|09.10. 13:56|P|Pražští policisté se zabývají případem úhynu psa, kterého v centru Prahy na vodítku vlekl starší muž po dlažbě. Situaci na místě přihlíželo několik os...|X|Incident se odehrál v úterý večer na Staroměstském náměstí v centru Prahy.
„Z dálky jsme viděli pána, jak cosi vleče po zemi. Po chvilce bylo evidentní, že je to pes. Jeden z nás na něj zakřičel, co mu to dělá, a ať psa okamžitě pustí,“ uvedl pro Blesk jeden z očitých svědků. Podle něj bylo evidentní, že pes, kterého muž vláčel po zemi, má zraněnou nohu. Byla celá od krve.
Jeden ze svědků se muže pokusil zastavit a psovi pomoci, bohužel už ale nebylo jak. Zvíře na místě zemřelo. „Když ho ten pán pustil, tak pes zvedl hlavičku, roztáhl pusu, otevřel oči, jako by chtěl poděkovat. Potom jen položil hlavu na zem a už nebylo jak ho zachránit,“ popsal situaci svědek.
Muž, který takto psa vlekl, na přítomné působil velmi zmateně, se strážníky a ostatními svědky komunikoval pouze nejrůznějšími skřeky a posunky. Důvod jeho neobvyklého chování byl prostý – muž nemá jazyk.
Když přivolaní strážníci muže vyzvali, aby jim předložil průkaz totožnosti, začal ze své tašky tahat všemožné předměty. Našel i ovladač od televize, jen doklad žádný.
Celá situace se dostala do povědomí díky sociálním sítím, kde se začala šířit nejrůznější svědectví o zmíněném incidentu.
Ten potvrdila i policie, která se případem zabývá a prověřuje i možné týrání.
„Podle prvotních informací se nejednalo o úmyslné zabití,“ dodala k celému případu tisková mluvčí policie Kristýna Zelinková a dodala, že není jisté, zda muž, který za sebou psa vlekl, je i jeho majitelem.
„Ačkoli byl pes očipován, majitel uveden nebyl,“ doplnila mluvčí. Více informací policie k případu nesdělila.|E|
|T|Elektrické Ferrari se začalo rodit před deseti lety, u vzniku byl i Jeff Bezos|D|09.10. 13:52|P|Prezident automobilky Ferrari prozradil, že na začátku projektu prvního elektrického Ferrari byl rozhovor s Jeffem Bezosem, majitelem Amazonu. Skutečn...|X|John Elkann, který v automobilce Ferrari zastává pozici předsedy správní rady, během nedávné technologické konference Wave v Turíně prozradil zajímavé pozadí vývoje vůbec prvního čistě elektrického modelu značky.
Na úplném začátku měl být rozhovor s Jeffem Bezosem, zakladatelem a majitelem společnosti Amazon, který se odehrál v roce 2016. „O autech toho moc nevím, ale o inovacích toho vím opravdu hodně. A myslím si, že musíte opravdu důkladně zvážit výrobu elektromobilu,“ měl tehdy pronést Bezos.
Právě tato fráze pak měla Elkanna přimět k hlubším úvahám o elektrických automobilech. Jasnější obrysy však začal vývoj prvního elektromobilu nabírat až během období covidové pandemie, jak uvádí italský web Ansa.it, kdy se do projektu zapojil i designér Jony Ive, který je pod modelem Luce podepsán se svým týmem LoveFrom.
Projekt přitom nezačal tradičními skicami, ale pochopením značky Ferrari jako takové. Tým LoveFrom se tak pustil do studia historie značky i její kultury. Vývoj pak probíhal po dobu pěti let mezi designovým týmem v Kalifornii a týmem značky v italském Maranellu.
Výsledný model Ferrari Luce se po premiéře setkal s rozporuplným přijetím a mnozí ho označují za nejkontroverznější model v historii značky. Prodej prvního kusu v dražbě za více než 800 milionů korun však naznačuje, že i toto Ferrari si najde své zájemce.|E|
|T|Hlavně nepoplést obálky a lístky. Některé středočeské obce mají tři barvy pro troje volby|D|09.10. 13:51|P|Až se třemi obálkami a třemi volebními lístky si budou muset poradit lidé v některých středočeských obcích. Během pátku a soboty se při komunálních vo...|X|Nejsložitější to budou mít v rámci středních Čech na Kladensku, Příbramsku a Kolínsku. V těchto obvodech se vybírají kromě starostů a zastupitelstev obcí také senátoři. K tomu se navíc řeší některá ožehavá místní témata.
V Dubenci na Příbramsku je to rozebírání obrovských hald s hlušinou po těžbě uranu, v několika dalších obcích se bude zjišťovat postoj k větrným elektrárnám nebo výstavbě skleníků, skladů či rodinných domů.
Dubenec má situaci komplikovanou ještě o přítomnost věznice. „Někteří vězni budou moci volit do Senátu, takže musíme rozdělit volební komisi. Vězeňská eskorta vyzvedne její dvě členky a pojedou do areálu věznice s mobilní volební schránkou,“ připomněl další místní specialitu starosta Dubence Jakub Sirotek (nez.).
Kvůli řádnému zajištění složitějšího průběhu voleb tady mají více členů komise. „Máme sedm členek, aby dvě mohly odjet a nechyběly ve volební místnosti,“ dodal starosta. Volební komise je podle něj připravená vše příchozím lidem vysvětlit. „Komise má všechny informace, aby mohla při dotazech odpovídat. Všechno bude barevně odlišené,“ objasnil Sirotek.
Pro hlasování do obecního zastupitelstva bude šedý lístek a šedá obálka, do Senátu bude žlutá sestava a pro referendum je zelený lístek a zelená obálka. Pokud by lidé popletli barvy, hlasy budou neplatné.
Zhruba dvě stovky lidí z Dubence budou rozhodovat kromě senátu a vedení obce o budoucnosti zdejších hald, které jsou pozůstatkem po těžbě uranu ve druhé polovině minulého století. Některé haldy už se rozebírají a kamenivo se třídí a drtí, aby se mohlo využít ve stavebnictví a například pro výstavbu silnic. Rozhodovat se bude o dalším rozšíření práce s odvaly hlušiny a zřízení stacionární linky na zpracování hlušiny namísto stávajícího mobilního zařízení.
Zelenou střídá fialová
Barevně rozlišené obálky a lístky budou od pátečního odpoledne čekat také na voliče v obci Ostrá na Nymbursku, která však patří do kolínského volebního obvodu pro senátní volby. „Pro referendum máme fialové lístky a obálky,“ upozornila starostka Ostré Jana Kaucká (nez.).
Všechny obálky se však budou házet do jedné společné urny. „Urna bude pro všechny volby společná, ale pro jistotu budeme mít připravenou a zapečetěnou ještě jednu záložní. Pokud by ta první byla už přeplněná a hlasy se do ní nevešly, můžeme použít druhou,“ dodala starostka. V referendu se tady bude rozhodovat o budoucnosti a zachování zemědělské půdy, kterou chce zastavět místní investor.
Různě barevné lístky a obálky pro trojí volby dostanou i lidé na dalších místech. V obcích Kačice na Kladensku, Petroupimi na Benešovsku, Petrovicích na Rakovnicku a Teplýšovicích na Benešovsku se bude rozhodovat o budoucnosti větrných elektráren, v Soběhrdech na Benešovsku se k větrníkům přidá i otázka na rozšíření farmaparku o apartmánové domy. V Rostoklatech na Kolínsku se bude řešit výstavba rodinných domů a ve Velkých Přílepech poblíž Prahy padne dotaz na přeložku silnice.
Volby 2026: Senátní a komunální
Probíhají komunální a senátní volby. Volební místnosti jsou otevřeny dnes od 14 do 22:00 a v sobotu od 8 do 14:00. Volby sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Obce: Výsledky 2026 | Kandidáti | Systém | Primátor
Jaké jsou výsledky voleb a volební účast minulých let? A jaké máme volby v ČR?|E|
|T|Skrývá se za protesty francouzských středoškoláků hlubší pocit rozladění v celé generaci?|D|09.10. 13:45|P|Francouzští studenti středních škol účastnící se demonstrací se většinou narodili mezi lety 2008 a 2011. Během svého života byli svědky mnoha otřesů, ...|X|Francouzští studenti středních škol účastnící se demonstrací se většinou narodili mezi lety 2008 a 2011. Během svého života byli svědky mnoha otřesů, jako je pandemie covid-19 nebo vzestup umělé inteligence.
„Mladí trpí, země se propadá“, „Úplně na mizině, úplně naštvaní“, „Obětovaná mládež = odsouzená budoucnost“… Transparenty v řadách velké pařížské demonstrace v úterý 6. října výmluvně vypovídaly o nespokojenosti, která se šířila mezi demonstranty. Od začátku protestního hnutí v polovině září středoškoláci protestují proti podmínkám výuky a požadují více prostředků pro školství, méně nabitý rozvrh, rekonstrukci hygienicky nevyhovujících budov a zrušení systému Parcoursup. Neodhalují však tato hesla kromě konkrétních požadavků také hlubší nespokojenost celé jedné generace, která chce být více slyšet tváří v tvář budoucnosti, z níž má obavy?
„Přestože je tato generace stále mladá, už nyní zažívá řadu krizí souvisejících se zdravím, bezpečností, technologiemi či životním prostředím,“ upozorňuje výzkumnice Elodie Gentinaová, která se specializuje na generaci Z. Středoškolák narozený například v roce 2009 měl během prvního lockdownu kvůli covidu-19 jedenáct let. Právě dokončoval první stupeň základní školy a nastupoval na druhý, a to v době, kdy výuka probíhala na dálku a osobní kontakt byl omezený.
Podle zprávy Rady Evropy poškodily duševní zdraví dětí „izolace, strach, uzavření škol, nedostatek socializace, nemoci nebo úmrtí v rodině, únava a stres rodičů, vystavení obrazovkám a nedostatek pohybové aktivity“. Podle průzkumu Santé publique France mělo v roce 2024 18,9 procenta středoškoláků žijících v kontinentální Francii výrazné riziko deprese a 19,8 procenta uvedlo, že během roku mělo sebevražedné myšlenky.
Úzkosti ohledně budoucnosti
V čím dál násilnějším světě jsou dospívající vystaveni záplavě zpráv a znepokojivých záběrů z Ukrajiny, Gazy a Súdánu. Podle barometru nálady dospívajících, který společnost Ipsos zveřejnila v březnu 2025, pociťuje 41 procent mladých lidí ve věku jedenácti až patnácti let úzkost kvůli geopolitické situaci. Stejný průzkum ukazuje, že 39 procent z nich má obavy o stav planety. Mnozí z nich se v posledních letech už zapojili do klimatických pochodů, aby odsoudili politickou nečinnost tváří v tvář klimatickým změnám.
Kromě krizí je generace Z také svědkem digitální revoluce spojené s prudkým rozvojem generativní umělé inteligence. Někteří si rychle osvojili ChatGPT a začali ho využívat k psaní školních úkolů, takže se tomu někteří učitelé musí přizpůsobovat. Jiní se naopak k tomuto pokroku staví s nedůvěrou. Podle jedné studie by generativní umělá inteligence mohla ve Francii během pěti let připravit o práci až pět milionů lidí.
Obavy generace Z se odrážejí i v číslech. Podle průzkumu společnosti Ipsos zveřejněného v úterý 6. října vyjadřuje 76 procent mladých lidí ve věku 18 až 29 let obavy ze situace ve Francii. Ještě větší obavy mají o svou budoucí profesní dráhu: 84 procent se domnívá, že pro ně bude obtížnější najít práci než pro předchozí generace, a 89 procent si myslí, že budou muset déle pracovat, aby měli nárok na důchod.
Parcoursup v hledáčku
V souvislosti s blokádami požadují středoškoláci také zrušení systému Parcoursup. Tato platforma, jejímž účelem je přiřadit každému studentovi po dokončení střední školy studijní program na vysoké škole, je považována za příliš netransparentní a každoročně nechává mnoho absolventů středních škol bez možnosti dalšího studia.
Platforma čelí kritice také kvůli stresu, který vyvolává. Podle průzkumu deníku L’Étudiant ve spolupráci s FCPE uvedlo 42 procent dotázaných rodičů, že systém Parcoursup způsobil napětí v rodině. Klara Lecointeová, studentka posledního ročníku střední školy v Nantes, se obává okamžiku, kdy bude muset učinit rozhodnutí, které je prezentováno jako zásadní pro její profesní budoucnost: „V sedmnácti letech se stále ještě hledáme. Je příliš brzy na to, abychom si museli vybírat povolání.“
Každý rok si psycholožka Vanessa Lalová, specialistka na digitální praktiky, všímá nárůstu konzultací od adolescentů v období otevření platformy.
„Mladí lidé jsou nuceni se rozhodovat o povolání velmi brzy, s akademickým tlakem, který je hrozný, zatímco nevědí, kam společnost směřuje,“ vysvětluje psycholožka Lalová.
Podle psycholožky tento pocit nejistoty ohledně budoucnosti „ještě více prohlubuje nenávist vůči předchozím generacím, které jim zanechávají jen trosky“.
Příkladem generačního nesouladu je používání digitálních nástrojů. Mladí lidé jsou někdy kritizováni za jejich údajně nadměrné používání. „Má se za to, že digitální technologie je připraví o rozum a že by se měla zakázat, přestože tito mladí lidé se utvářejí v prostředí společnosti, jaká dnes je,“ říká Lalová. Ačkoli dlouhodobé vystavení obrazovkám může představovat zdravotní rizika, digitální technologie zároveň slouží k navazování společenských vazeb. Právě na sociálních sítích, prostřednictvím videí na TikToku a konverzací na Snapchatu, se totiž organizují protesty.
Opomíjená mládež
Podle sociologa Vincenta Tiberje vyrůstají mladí lidé ve společnosti, v níž se jednotlivcům nenaslouchá dostatečně. „Politická sféra projevuje určité pohrdání občany, kteří protestují,“ vysvětluje a jako příklady uvádí hnutí žlutých vest a demonstrace proti důchodové reformě.
„Někteří je dokonce označují za ‚lenochy‘ a tvrdí, že jediným právem středoškoláků je chodit do školy a poslouchat učitele,“ dodává.
„Často mluvíme za mladé lidi až příliš a většinou z toho vycházejí nesmysly, nikoli skutečná slova středoškoláků,“ stěžuje si sedmnáctiletý Abdelkader Abderrahman, jeden ze středoškoláků, kteří se zapojili do úplně první blokády v rámci protestního hnutí na střední škole v Créteil v departementu Val-de-Marne. Podle něj se mladým lidem nevěnuje dostatečná pozornost a při politickém rozhodování jsou dokonce odsouváni na okraj.
„Před středními školami čteme heslo ‚svoboda, rovnost, bratrství‘,“ vysvětluje. „V současnosti nemáme svobodu vyjadřovat se. Když se středoškolák zapojí do protestů, může být zasažen střelou z nesmrtící zbraně LBD. O svobodu tedy můžeme přijít. A také o rovnost, protože v Créteil, Saint-Denis nebo Aubervilliers nemáme stejné podmínky pro výuku jako v centru Paříže.“
Četné střety mezi pořádkovými silami a středoškoláky, k nimž došlo během blokád a demonstrací, rovněž svědčí o rozpadu dialogu. Od začátku protestů středoškoláků se zranilo přibližně 215 studentů, většinou „v důsledku nehod“ nebo „jednáním jiných osob zvenčí“, uvedl okruh spolupracovníků premiéra Sébastiena Lecornua. Brutální záběry policejních zásahů, které zaplavují sociální sítě, však jen prohlubují vzájemné neporozumění. „Raději nás budou dusit slzným plynem, než aby nám naslouchali,“ stojí na transparentech středoškoláků.
Někteří se už neváhají otevřeně stavět proti krokům státu. „Tato generace je méně zticha. Čelíme mladým lidem, kteří už nepřijímají, když jim někdo řekne, že ‚to tak prostě je‘. Chtějí tomu porozumět,“ vysvětluje Elodie Gentinaová. Podle ní souvisí odmítání autoritativních představ se čtvrtou digitální revolucí, tedy érou, v níž se vše přesouvá do virtuálního prostředí. „Sociální sítě pro ně představují ztělesnění světa, který funguje lépe. Je to model, v němž už nejsou žádní vůdci.“
Vláda vyšla z předpokladu, že mladí lidé nemají pocit, že jim někdo dostatečně naslouchá, a zřídila proto on-line platformu, na níž mohou středoškoláci sdílet „své potíže a očekávání“. Podle Vincenta Tiberje však tento systém není vhodně nastavený. „Zcela přehlíží skutečnost, že středoškoláci nejsou naivní, vyhledávají informace a najdou si protiargumenty,“ tvrdí. Někteří uživatelé na sociálních sítích přirovnávají tuto iniciativu ke knihám stížností, které vznikly během krize žlutých vest a zůstaly šest let uložené ve skladu.
Článek napsala Lucie Rivièreová (franceinfo), poprvé byl publikován 9. října 2026 v 05:56 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Silné tornádo udeřilo na Sicílii. Převracelo auta a ničilo domy|D|09.10. 13:36|P|Západní pobřeží italské Sicílie zasáhlo v pátek ráno ničivé tornádo. V oblasti měst Marsala a Petrosino převracelo automobily, strhávalo střechy a poš...|X|U západního pobřeží Sicílie se původně vytvořily dvě vodní smršti. Mohutné rotující sloupce vzduchu následně postoupily nad pevninu, kde ničivý vítr způsobil rozsáhlé škody.
Na sociálních sítích se objevily působivé záběry tornáda, které se pohybovalo krajinou. Široký kondenzační trychtýř sahal až k zemi, kde vítr vířil prach a trosky. Další videa zachycují následky řádění živlu, včetně převrácených automobilů a poničených budov.
Podle italských médií byly nejvíce zasaženy oblasti kolem měst Marsala a Petrosino v provincii Trapani. Tornádo strhávalo střechy domů, ničilo elektrické vedení a poškozovalo zemědělské objekty. Jedno z vozidel vítr odmrštil do strže. Dva lidé, kteří v něm cestovali, utrpěli zranění.
Terrifying footage of a violent tornado ripping through the city of Marsala in Sicily, Italy earlier this morning. Heavy damage reported in the area. pic.twitter.com/Wg9JNFS9pg
— Nahel Belgherze (@WxNB_) October 9, 2026
Zvlášť dramatická byla situace ve škole Alcide De Gasperi v oblasti Marsaly, kterou tornádo zasáhlo v době, kdy se uvnitř nacházely děti a zaměstnanci. Vítr rozbil okna a rozházel vybavení učeben. Na místě zasahují hasiči, zdravotníci a další záchranné složky.
Rozsah škod se nadále vyhodnocuje. Prezident sicilské regionální vlády Renato Schifani označil záběry zasažených oblastí za šokující.
❗️Danni diffusi a sud di Marsala (TP) a seguito del passaggio di un tornado questa mattina.
Danni diffusi e diversi feriti. Video di Panificio Maltese e Sebastiano Grasso. pic.twitter.com/1bPedr2Jg3
— Italia 24H Live 🔴 – Notizie dall'Italia (@Italia24HLive) October 9, 2026
Podle sicilských meteorologů souvisel vznik tornád s výraznou atmosférickou nestabilitou. Do oblasti pronikal ve vyšších hladinách chladnější vzduch, zatímco v přízemních vrstvách přetrvával teplý a vlhký vzduch. Tyto podmínky podpořily vznik silných bouří.
Vzhledem k rozsahu škod nelze vyloučit, že šlo o jedno z nejsilnějších tornád, které Itálii zasáhlo. Jeho skutečná intenzita však zatím není známá. K přesnějšímu zařazení bude zapotřebí podrobný terénní průzkum.|E|
|T|Zlevnění potravin zařídil náš ministr, chlubí se Okamura. Není to pravda, reagují ekonomové|D|09.10. 13:29|P|Letošní pokles cen potravin připsal šéf SPD a předseda Sněmovny Tomio Okamura na nedávném předvolebním mítinku v Praze práci ministra zemědělství za j...|X|Před loňskými volbami SPD slibovala levnější elektřinu a plyn a právě i potraviny. Meziročně jsou ceny uvedených položek skutečně níže.
„Loni jsme pořádali jarmarky SPD, kde zastánci bývalé vlády a dnešní opozice tvrdili, že jsou zvědaví, jak by SPD dosáhla cen másla jako na těch jarmarcích. A vidíte, nyní je máslo meziročně o 42 procent levnější, mléko také o 42 procent, což je náhodná shoda čísel. Cena vajíček klesla o 14 procent, vepřové je levnější. To vše je výsledek toho, že SPD má ministra zemědělství,“ prohlásil Okamura podle serveru iportal24.cz.
Už samo ministerstvo zemědělství je ale v hodnocení své role o poznání střízlivější. „Pokles cen některých potravin je především dán vývojem na zemědělských a komoditních trzích, stabilizací cen energií a oslabením nákladových tlaků z předchozích let. Svoji roli hraje také konkurence mezi obchodními řetězci a vývoj v celém dodavatelském řetězci,“ sdělil Novinkám mluvčí resortu Marek Otava.
Ministerstvo podle něj však přispělo k větší transparentnosti trhu zveřejňováním cenových ukazatelů a cenového vývoje potravin. Upozornil také na ustanovení potravinového ombudsmana, jehož úkolem je přispívat k větší průhlednosti potravinového řetězce a podporovat dialog mezi jeho jednotlivými články.
„Další vývoj cen bude záviset zejména na cenách komodit, energií a pohonných hmot a na mzdových a dalších nákladech, které se promítají do cen potravin,“ dodal mluvčí.
Rozhoduje trh
Podle analytika společnosti Investika Víta Hradila stojí za letošním zlevňováním potravin hlavně levnější vstupy v zemědělství a loňská vydařená sklizeň.
Poukazuje i na vývoj v dalších zemích. Zatímco v srpnu u nás podle Eurostatu klesly ceny potravin meziročně o 4,7 procenta, na Slovensku o tři procenta a v Maďarsku o 5,5 procenta. „Spíše než kroky konkrétních ministrů bych tedy za tímto vývojem hledal regionální faktory,“ řekl Hradil.
Podobně situaci hodnotí ekonom BH Securities Štěpán Křeček. „Ceny mléka, másla a vepřového výrazně klesly na celém evropském trhu. Jedná se o důsledek celní politiky Číny, která komplikuje vývoz těchto zemědělských produktů z Evropské unie. Nevyvezené produkty se hromadí na evropském trhu, což snižuje jejich ceny,“ vysvětlil.
Český statistický úřad v srpnu evidoval meziroční pokles cen vepřového o 23,7 procenta, sýrů o 5,2 procenta a másla o 38,8 procenta.
„Role českého ministra zemědělství se v této záležitosti limitně přibližuje nule. Společná obchodní politika je totiž výhradně v kompetenci Evropské unie,“ podotkl Křeček.
U vajec podle něj ceny klesají díky obnově chovů drůbeže po ptačí chřipce.
Řetězce tlačí ceny dolů
Na vývoji se i podle Potravinářské komory podílí souhra domácích a zahraničních faktorů. „Koncové ceny potravin primárně reflektují širší ekonomickou realitu, zejména nabídku a poptávku na evropském trhu a nákladové vstupy celého dodavatelského řetězce,“ uvedl mluvčí komory Marek Zemánek.|E|
|T|V Logické olympiádě sami soutěžili, teď pro ni vytvořili nový systém|D|09.10. 13:28|P|Viktor Komárek studuje mechatroniku v Dánsku, David Šplíchal manažerskou informatiku v Praze. Poznali se před lety na táboře Mensy, prošli soutěží Log...|X|Nový registrační a soutěžní systém Logické olympiády pojmenovali Lolymp. Registrace běžela do konce září, do letošního 19. ročníku se přihlásilo přes 110 tisíc žáků, tedy podobně jako loni.
Z tábora ke společnému vlastnímu projektu
Viktor i David jsou členy Mensy Česko a oba mají zkušenost s Logickou olympiádou jako soutěžící. David vstoupil do Mensy ve 14 letech poté, co na jednom z jejích táborů absolvoval testování IQ.
„Poznal jsem tam velkou část svých kamarádů,“ řekl. V současnosti s nimi organizuje různé akce a vyráží na výlety.
Právě na táboře pořádaném Mensou se poznali i oni. Dnes David nastupuje na Fakultu informačních technologií ČVUT v Praze, Viktor začíná studovat mechatroniku na dánské University of Southern Denmark. V práci na Lolympu se jejich zaměření doplňuje: Viktor je hlavním vývojářem, David se více věnuje řízení projektu.
Začátek Lolympu sahá až do července 2023. David tehdy přišel na setkání Mensy věnované přípravě nových úloh pro Logickou olympiádu. Během něj se otevřelo i téma potřeby nového systému. Viktor byl shodou okolností také v Praze, a tak ho David na schůzku přizval.
Z pozvání na krátkou schůzku vyrostl projekt na několik let. Původní zadání se postupně měnilo podle připomínek vývojářů i týmu olympiády. Práci přitom museli skloubit se školou, později i s maturitou.
Logická olympiáda totiž vyrostla počtem účastníků v největší projekt Mensy pro děti a mládež na světě. Organizaci přitom zajišťuje stále tým asi čtyřiceti dobrovolníků. S rostoucím zájmem přibývá i registrací, výsledků a dalších údajů, které musí zpracovat.
„Dlouhodobý zájem o Logickou olympiádu nás těší, ale došli jsme do bodu, kdy bylo nutné některé úkony automatizovat a ulehčit tak pořadatelskému týmu, ale také zjednodušit a zpříjemnit soutěžícím a jejich rodičům či učitelům proces registrace,“ vysvětlila koordinátorka soutěže Lucie Měchurová.
Připomněla, že klání má sloužit nejen jako další z řady soutěží pro nadanou mládež, ale i jako nástroj, jak objevit v populaci skryté, dosud nenalezené talenty. Pro soutěžící bude nyní nejviditelnější změnou trvalý uživatelský účet. „Účty se nyní nevymažou po každé soutěži,“ poznamenal Viktor.
Odpadne tak jejich každoroční vytváření a děti v profilu postupně uvidí své výsledky i pokrok. Přehled bude zahrnovat také krajská kola a finále, dostupná budou i potvrzení o účasti nebo diplomy.|E|
|T|Trump: Umělá inteligence? Kdo tomu tak říká, je náš nepřítel|D|09.10. 13:22|P|Americký prezident Donald Trump varoval, že považuje za nepřítele každého, kdo nadále používá pojem „umělá inteligence“. Stalo se tak krátce poté, co ...|X|„Bílý dům považuje každého, kdo používá termín ‚umělá inteligence‘ namísto nového a přesnějšího, široce přijímaného termínu ‚superinteligence‘, za NEPŘÍTELE!,“ napsal ve čtvrtek Trump na síti Truth Social.
Trump 29. září exekutivním příkazem nařídil federálním úřadům, aby místo označení „Artificial Intelligence (AI)“ používaly označení „Super Intelligence (SI)“.
„Stalo se tak po obědě s představiteli technologického odvětví AI, mezi nimiž byli Elon Musk, Sundar Pichai, Dario Amodei a další,“ podotkl k tomu nyní web listu The Independent.
Této směrnici předcházely svérázné Trumpovy poznámky při projevu před Valným shromážděním OSN, kde prohlásil, že Spojené státy „zcela odmítají jakýkoli pokus vytvořit globalistický systém“ regulace AI. Zároveň tam prohlásil, že tato technologie bude „od nynějška oficiálně nazývána superinteligencí“, protože „použití slova umělá znamená, že inteligence je falešná“.
„Zní to, jako by byla falešná, a ona falešná není. Ve skutečnosti je úžasná,“ řekl Trump, který výtvory generované AI hojně sdílí na sociálních sítích.
Týden předtím na svém účtu na Truth Social zveřejnil anketu, v níž mohli uživatelé hlasovat pro jeden ze tří názvů: „Super Intelligence“ (superinteligence), „Superior Intelligence“ (vyšší inteligence) nebo „Extreme Intelligence“ (extrémní inteligence).|E|
|T|V Černé Hoře zadrželi šéfa ruské vlivové sítě Rybar, propagandistu Zvinčuka|D|09.10. 13:21|P|V Černé Hoře v pátek ráno zadrželi ruského propagandistu Michajla Zvinčuka a několik jeho spolupracovníků. Oznámili to představitelé černohorských bez...|X|Černohorská policie Zvinčuka v pátek ráno zadržela ve městě Risan. Kromě něj byla zadržena také jeho manželka a spolupracovnice Valeria a tři další lidé. Jedná se o součást operace černohorské policie a Národní bezpečnostní agentury zaměřené na potlačení hybridních aktivit Rybaru, píše server Ukrajinska pravda.
Tuto propagandistickou síť Zvinčuk v roce 2018 založil spolu s Denisem Ščukinem. Předtím pracoval v tiskové službě ruského ministerstva obrany. Britské a americké úřady Rybar dlouhodobě spojují s šířením kremelské propagandy a zahraničními informačními a vlivovými operacemi.
Podle zjištění britských zpravodajských služeb Zvinčukovu propagandistickou síť částečně řídí Úřad prezidenta Ruské federace, spolupracuje s ruskými tajnými službami a je financována státní společností Rostech. Británie proto na Zvinčuka jakožto výkonného ředitele Rybaru uvalila sankce.
Podle amerického ministerstva zahraničí se zase v minulosti Rybar zapojil do škodlivých vlivových operací zaměřených na americký volební proces. Za informace vedoucí k identifikaci a nalezení škodlivých zahraničních aktérů zasahujících do amerických voleb americké ministerstvo nabízí odměnu ve výši až 10 milionů dolarů (217,3 milionu korun).|E|
|T|Po výzvě „Krvavý pátek“ ve školách zadržela polská policie deset náctiletých|D|09.10. 13:18|P|Polská policie v pátek dopoledne oznámila, že v posledních hodinách zadržela deset mladých lidí, kteří hrozili útoky na školách. Tato zpráva přichází ...|X|Desítka zadržených z posledních hodin se provinila hlavně zveřejňováním výhružek na internetu, informuje agentura Reuters. Patří k nim například třináctiletý chlapec z Varšavy, který do třídního chatu poslal fotku nože a vyhrožoval spolužákům.
Další čtrnáctiletý chlapec z Varšavy byl zadržen na pozemku školy s nožem a bouchacími kuličkami. Dva patnáctiletí z okresu Pruszków zase zveřejnili video, na kterém hrozili, že hodlají zabíjet. O zbylých případech zatím nejsou známy přesnější detaily.
Polská policie v pátek rovněž preventivně nasadila personál do 10 tisíc škol. Polská vláda mezitím varovala před šířením dezinformací, které by mohly vést ke kopírování útoků z předešlých dnů.
Vláda se vyjádřila i ke zprávám o údajné výzvě k rozpoutání „Krvavého pátku“.
„Na internetu koluje mnoho emocionálně zabarvených misinformací. Je to spontánní reakce zrozená z pochopitelné úzkosti. O žádné celonárodní ‚výzvě‘ ale důkazy nemáme. Nemůžeme však vyloučit možnost, že jeden, dva nebo tři jedinci komunikují ve skupině a připravují plán, nebo že by se mohl objevit napodobitel,“ řekl polský ministr digitálních záležitostí Krzysztof Gawkowski.
Útok s mačetou i vražda s kamerou na hlavě
„Neviděli jsme ale žádné důkazy hrozby vzešlé ze skupiny lidí, která by koordinovala snahy někomu ublížit,“ připustil.
První útok v polské škole se tento týden odehrál ve středu na učilišti v Ostrolence, kde devatenáctiletý student mačetou poranil devět lidí, než se neúspěšně pokusil o sebevraždu. Měl u sebe také podomácku vyrobené výbušné zařízení.
O den později na základní škole v obci Leszczydól-Nowiny patnáctiletý bývalý žák ubodal školníka a poranil ředitele a jednoho z učitelů, kteří se jej pokusili zneškodnit. Při útoku měl na sobě přilbu s připevněnou kamerou.
Slovenská policie v pohotovosti
Kvůli útokům na školách nejen v sousedním Polsku, ale i na slovenském území byla v pátek v pohotovosti také slovenská policie, která prověřovala svou připravenost na bezpečnostní incidenty na školách. V okolí škol byli přítomni uniformovaní policisté i policisté v civilu, kteří v jejich bezprostřední blízkosti dohlíželi na bezpečnost.
Hlavním impulsem k páteční akci je útok na základní škole ve Staškově z konce září. Třináctiletý žák tam na chodbě napadal nožem spolužačku. Zároveň zranil dvě učitelky, které se dívku snažily bránit. Dívka a jedna z pedagožek svým zraněním podlehly v nemocnici.
Cílem páteční akce je podle policie ověřit akceschopnost sboru, rychlost reakce na případná rizika i praktické uplatňování přijatých postupů. Zvýšená přítomnost policistů má mít také preventivní charakter a má posílit pocit bezpečí žáků, zaměstnanců škol, rodičů a dalších lidí v okolí školských zařízení.|E|
|T|Největší dopravní letadlo světa opět létá do Prahy. Cestující čeká lepší interiér i prémiová třída|D|09.10. 13:09|P|Na pravidelnou leteckou linku Praha–Dubaj se začátkem října vrátil obří Airbus A380. Společnost Emirates se s ním do české metropole vydává po zhruba ...|X|Dvoupatrový obr Airbus A380 je největší sériově vyráběné dopravní letadlo na světě. Na Letišti Václava Havla v Praze začal znovu přistávat od čtvrtka 1. října.
Návrat ikonického letounu přezdívaného „superjumbo“ si užívají milovníci letadel a fotografové. Cestujícím stroj nabídne větší kapacitu spoje a možnost vyzkoušet si nové uspořádání kabiny. Emirates totiž do Prahy létá s modernizovanou verzí A380 a v ní nově zavádí prémiovou ekonomickou třídu.
„Vidíme na českém trhu velký potenciál, víme, že poptávka po této třídě je, víme i o poptávce po Airbusu A380, to vše mluvilo pro to, že jsme tento letoun uvedli zpátky do Prahy,“ řekl Novinkám ředitel české pobočky Emirates Bořivoj Trejbal.
Od října nabízí letoun na pražské lince v trojtřídní konfiguraci celkem 569 míst: z toho 437 sedadel v ekonomické třídě na dolní palubě a na horní palubě 76 sedadel v obchodní třídě a 56 v nové prémiové ekonomické.
Ta má pasažérům poskytnout pohodlnější cestování než běžná ekonomická třída, aniž by museli platit za dražší business class. Má tak jít o dostupnou alternativu pro ty, kteří hledají vyvážený poměr komfortu a ceny.
„Premium economy se liší například tím, že je jinak udělaný seating, na krajích jsou jen dvě sedadla, má lepší catering, více místa na nohy, polohovatelná sedadla, ten servis a komfort je výrazně lepší za stále rozumnou cenu,“ popsal ředitel.
Na zhruba šestihodinový let jsou k dispozici širší kožená sedadla, o něco více prostoru než v economy, opěrky pod nohy, tlumené osvětlení, vylepšený systém zábavy na obrazovce včetně nabídky českých filmů.
Letoun oblíbený mezi cestovateli se v Česku nejvíce proslavil salonkem s barem na palubě v business class, teď se rovněž představuje v nové podobě. „Kromě stání nabízí i místa pro sezení, jsou tam dva stoly, každý pro šest lidí,“ pokračoval Trejbal.
V mnoha jiných částech světa zase operuje oblíbená konfigurace s první třídou disponující mimo jiné sprchami. I ta se podle dopravce může v Praze objevit.
Více než stovka vylepšených letadel
Do modernizace flotily se Emirates pustilo ve velkém, celková investice do programu je podle Trejbala asi pět miliard dolarů (přes 108 miliard korun).
„Společnost postupně kompletně obnovuje interiéry svých širokotrupých letadel. Od zahájení programu v listopadu 2022 již prošlo modernizací 105 letadel,“ uvedl dopravce. Mělo jít konkrétně o 52 Airbusů A380 a 53 Boeingů 777.
„Tou hlavní změnou je takzvaný retro fit celé kabiny,“ přiblížil Trejbal. „Design vypadá jinak, je světlejší, odlehčenější, celý interiér je kompletně zrenovovaný, všechno je úplně jiné, včetně nastavení sedadel. Máte pocit, jako když vstoupíte do nového letadla,“ doplnil ředitel.
Před letní pauzou odletělo naposledy letadlo Emirates A380 z pražského letiště na konci března letošního roku. Pak ho zastupoval Boeing 777-300ER s nižší kapacitou. Po omezeních v souvislosti s válečným konfliktem se podle Trejbala lidé na Blízký východ opět vracejí. Jaká bývá aktuálně obsazenost spojů, ale komentovat nechtěl.
Podle něj je cestování do Zálivu bezpečné a lidé trasu využívají. „My jsme samozřejmě ve spojení s bezpečnostními složkami nejen u nás, ale po celém světě, reagujeme na případná omezení a umíme s nimi pracovat,“ dodal.
Dubaj patří mezi nejvýznamnější přestupní uzly světa a umožňuje pokračovat do řady dálkových destinací, například do jihovýchodní Asie, Austrálie, na Maledivy, Mauricius či Srí Lanku.
Více o leteckém spojení:
- Trasa: Praha (PRG) – Dubaj (DXB)
- Dopravce: Emirates
- Lety: EK139 - EK140
- Frekvence: aktuálně plánováno denně
- Přílet EK139 13:10, odlet EK140 16:00|E|
|T|Jako hrabě Monte Christo. Muž pod svým pozemkem vyhloubil spletitou síť chodeb|D|09.10. 13:09|P|Na první pohled vypadá tato parcela v rezidenční čtvrti anglického Readingu nenápadně. Stojí na ní dílna, kolem je zahrada s bazénem a parkovacím stán...|X|Tony Deane začal s podzemními pracemi už v 60. letech, kdy u bazénu vybudoval pod úrovní terénu převlékárny. Vstup do nich ukryl za obří raketu vysokou přibližně sedm metrů. Raketa stojí na pozemku dodnes.
Do mnohem většího projektu se ovšem pustil později, až v 80. a 90. letech minulého století. Tehdy začal pod dílnou postupně hloubit další prostory. Pomáhalo mu všech šest dětí a rodina si zpočátku při odstraňování materiálu vystačila s tím nejprimitivnějším vybavením: kbelíky a kolečky.
Výsledkem je více než 120 m2 podzemních prostor rozdělených do čtyř úrovní. Chodby vedou až 15 metrů hluboko a některé z nich ukrývají sklady a další místnosti. Deane v tunelech později postavil vlastní železnici, která sloužila k odvážení vytěženého materiálu. Časem přibyl i nákladní výtah s nosností jedné tuny.
„Za všechny roky, co pracuji jako dražebník, jsem nic podobného neviděl. Je to naprosto úžasné a myslím, že také jedinečné,“ řekl Richard Worrall z aukční společnosti BTG Eddisons Property Auctions v reportáži zprostředkované agenturou AP.
Podzemní chodby jsou vyhloubené především v křídě, což je druh vápence, který se snadno drolí, proto v ní Deaneovi mohli takto „podomácku“ úspěšně a hluboko kutat. Na většině míst byla navíc podle Worralla samonosná, a tam, kde bylo potřeba konstrukci zpevnit, rodina ručně doplňovala beton.
Rodinné tajemství
Některé části komplexu působí skoro jako rekvizity z bondovky. Jedna z místností má třeba tajný vstup ukrytý přímo v raketě u bazénu. Na pozemku jsou také dvoje tajné dveře; jedny tvoří velká betonová stěna vážící 1,5 tuny, která se odsouvá do strany.
Přes svůj rozsah zůstávalo podzemní dílo po desetiletí víceméně rodinným tajemstvím. O jeho existenci podle dostupných informací nevěděli mnoho ani sousedé. Bude to zřejmě tím, že nad zemí pozemek nabízí poměrně konvenční pohled. Stojí na něm třípodlažní dílna s užitnou plochou přibližně 232 m2, kolem ní je zahrada s bazénem a parkovací stání.
Co je ovšem nejdůležitější, stavební úřad už v prosinci 2024 povolil na místě bazénu výstavbu dvoupodlažního domu s celkovou plochou podlah až 465 m2 a pěti pokoji. Přestavět na třípokojový dům lze podle povolení také samotnou dílnu.
A co s podzemním labyrintem? Právě jeho využití může být pro nového majitele největší výzvou. Worrall v něm vidí prostor pro zabezpečené sklady, kryt pro případ katastrofy, datové centrum odolné proti elektromagnetickému pulzu nebo rovnou útočiště pro preppery (lidi připravující se na nejrůznější druhy katastrof - pozn. red.).
Nemovitost se neprodává klasickým způsobem, ale bude dražena v aukci na konci října, přičemž vyvolávací cena bude 300 až 325 tisíc liber (8,7 až 9,4 milionu korun). Nový majitel se může těšit, že získá pozemek s povolením na výstavbu patrového rodinného domu a s možností přeměny dílny na druhý obytný objekt. A jako bonus na něj bude čekat podzemí jako z dobrodružného filmu.|E|
|T|Bělozubka tmavá se šíří Chebskem. Vědci zkoumají, zda vytlačuje původní druh|D|09.10. 13:07|P|Vědci už čtvrtým rokem sledují, kam až se bělozubka tmavá dostala a jak rychle její populace na Chebsku přibývá. Nově se při výzkumu zaměřili také na ...|X|Čtyři týmy vědců z Ústavu biologie obratlovců Akademie věd ČR se na přelomu září a října vrátily na Chebsko, aby porovnaly, jak se početnost bělozubky tmavé v čase mění. Zajímalo je také, jak se na populaci teplomilného druhu projeví letošní horké a suché léto. Ve spolupráci s Muzeem Karlovy Vary odborníci kontrolovali známé lokality, hledali ale také na místech, která by mohla ukázat současnou hranici výskytu.
Výzkumníci zjistili, že bělozubka tmavá je v regionu silně vázaná na lidská sídla. Při kontrolních odchytech ji mimo zástavbu prakticky nenacházeli.
„Při podzimním monitoringu se objevila pouze v těsném sousedství zahrádkářské kolonie na okraji Chebu,“ uvedla Alena Fornůsková z Ústavu biologie obratlovců AV ČR, která monitoring koordinuje.
Zajímavé zjištění vzešlo také z porovnání s původními druhy. V místech, kde je bělozubka tmavá početná, vědci prakticky nenacházeli původní bělozubku šedou. Zatím však není jasné, zda mezi oběma druhy skutečně dochází ke konkurenci a nový druh původní bělozubku šedou vytlačuje. Jednoznačně se zatím nepodařilo určit ani východní hranici výskytu.
Uprchlíci z Německa
Původem severoafrický druh se postupně šíří západní a střední Evropou směrem na sever a východ. V Česku je zatím znám pouze z Karlovarského kraje. Chebská pánev a údolí Ohře totiž podle vědců představují jeden z hlavních koridorů jeho šíření ze sousedního Německa.
Dosavadní monitoring ukázal, že bělozubka tmavá v regionu přibývá. První výskyt v Česku potvrdili vědci v roce 2022 u Nebanic na Chebsku. V roce 2024 ji potvrdili na 24 z více než 50 sledovaných lokalit a odchytili 156 jedinců. Loni ji zaznamenali na 33 lokalitách, celkem šlo o 111 bělozubek.
„Ze sousedních zemí víme, že bělozubka tmavá je konkurenceschopnější než ostatní druhy rejsků a bělozubek, které jsou zároveň menší. V Irsku například stojí za lokálním vymizením rejska malého. Ve Švýcarsku pak vytlačila oba menší druhy bělozubek, šedou i bělobřichou, z údolí Rhôny do vyšších nadmořských výšek,“ sdělil Jan Matějů, zoolog z Muzea Karlovy Vary.
S mapováním pomáhá i veřejnost
Řadu údajů z Chebska a Ašska získali výzkumníci také díky hlášením veřejnosti. Výskyt bělozubky tmavé se už podařilo potvrdit také v Kraslicích nebo Kynšperku nad Ohří. Do mapování se dosud zapojilo více než 200 lidí, kteří vědcům poslali přes 250 fotografií či videozáznamů a přibližně 60 vzorků tkání.
„Na občanské vědě je skvělé, že veřejnost není jen příjemcem výsledků výzkumu, ale přímo pomáhá vytvářet vědecká data. I fotografie drobného savce nalezeného na zahradě nebo přineseného kočkou pro nás může představovat velmi cenný údaj o tom, jak se naše fauna mění,“ vysvětlila Fornůsková.
V zapojení veřejnosti chtějí vědci pokračovat i v dalších letech. Pokud lidé najdou uhynulou bělozubku, případně ji přinese kočka nebo skončí v pasti, mohou zvíře vyfotografovat a poslat vědcům spolu s přesným místem a datem nálezu. U zajímavých nebo obtížně určitelných nálezů mohou odborníci požádat také o vzorek pro genetickou analýzu.
Právě na podzim a v zimě je přitom šance na setkání s bělozubkou vyšší. S ochlazením se drobní savci častěji stahují do lidských obydlí a hospodářských budov. Podle zkušeností vědců přichází nejvíce hlášení od veřejnosti v prosinci a lednu.
Jak poznat bělozubku tmavou? Zoubky, ouška a ocásek
- Bělozubky mají na rozdíl od rejsků bílé zoubky. Rejsci mají jejich špičky zbarvené železem do červena. Bělozubky poznáme také podle výrazných ušních boltců a odstávajících chlupů na ocase.
- V Česku se dříve vyskytovaly dva druhy bělozubek – šedá a bělobřichá. Nově příchozí bělozubka tmavá je větší než bělozubka šedá. Dospělý jedinec váží přibližně 11 až 14 gramů, zatímco bělozubka šedá jen 3 až 7 gramů.|E|
|T|FOTO: Smrt vystěhované důchodkyně spustila ve Španělsku další protesty|D|09.10. 13:02|P|Chtěla bydlet, ne být celebritou. Než španělskou 87letou důchodkyni Maricarmen Abascalovou nuceně vystěhovali z bytu, kde žila 70 let, stala se symbol...|X|Hlavní obsah
FOTO: Smrt vystěhované důchodkyně spustila ve Španělsku další protesty
Madrid
Chtěla bydlet, ne být celebritou. Než španělskou 87letou důchodkyni Maricarmen Abascalovou nuceně vystěhovali z bytu, kde žila 70 let, stala se symbolem protestů za právo na bydlení, které na Pyrenejském poloostrově vedly až k rozpuštění parlamentu a předčasným volbám. Sama Maricarmen se ale šťastného konce nedočkala a několik dní po vystěhování zemřela v nemocnici. To znovu posílilo protesty, které se konají ve více než 50 městech po celé zemi.
Postranní panel|E|
|T|Vladimír Javorský stojí v čele nové kapely Bočemuni. Vychází jí písnička Na kole|D|09.10. 13:00|P|Vladimír Javorský je především filmový a divadelní herec, ovšem je také hudebník. Koncertuje sám, hraje s Miroslavem Kemelem a stojí za projekty, kter...|X|Skupina Bočemuni vydá 20. listopadu své debutové stejnojmenné album. Javorský se na něm ujme zpěvu a hry na kytaru, Friedl produkce, aranží, autorských skladeb a dechových nástrojů. Dalšími členy skupiny jsou Petra Jelénková (zpěv), Štěpán Flagar (klavír, saxofony), Rostislav Hus (kytara), Martin Kocián (kontrabas, trubka, perkuse) a Michal Wierzgoń (bicí, perkuse).
Křty desky proběhnou 27. ledna v Ostravě, 28. ledna v Brně a 29. ledna v Praze. V první polovině příštího roku pak hudebníci vyjedou na turné po České republice.
„Vstřícné a povzbudivé reakce posluchačů na koncertech, nakonec i hudebních kritiků, ale hlavně radost ze společného muzicírování a bytí, nás přivedla na práh nového společného projektu. Věříme, že se naše společná radost z muziky může přenést i k vám. Naše písničky běhají svobodně v krajině halekaček, folku, jazzu, šansonu i folkloru,“ říká Javorský.|E|
|T|Jako dřevěný ježek. Mercedes na Prachaticku prošpikovaly latě z ohrady|D|09.10. 12:58|P|Dřevěného ježka připomínal po havárii luxusní mercedes, se kterým narazil 56letý řidič ve čtvrtek večer do ohrady u silnice na Prachaticku. Z předního...|X|O nehodě, ke které došlo po 21. hodině na silnici první třídy v Malovicích, informovala mluvčí prachatické policie Marina Joklová. Řidič jel pravděpodobně příliš rychle, vylétl ze silnice a pravou částí vozidla narazil do ohrady u cesty. „Odtud se auto odrazilo zpět na komunikaci a skončilo v levém jízdním pruhu,“ popsala mluvčí.
Konstatovala, že řidič může hovořit o velkém štěstí, protože části dřevěného oplocení skončily uvnitř vozidla, těsně vedle místa řidiče. „Štěstím také bylo, že tam neseděl spolujezdec. Na místě dopravní nehody zasahovali vodňanští hasiči a zdravotníci. Řidič vyvázl bez vážných zranění,“ potvrdila Joklová.
Na místě byla i posádka zdravotnických záchranářů z Vodňan. „Muže důkladně vyšetřila. Následně však odmítl převoz do nemocnice,“ uvedl mluvčí záchranářů Václav Burian.
Policejní test ukázal, že řidič před jízdou nepil alkohol. Na vozidle vznikla škoda za asi čtvrt milionu a na ohradě padesát tisíc korun.|E|
|T|„Nejednou mi puklá, puklá, puklo kolo.“ Řidič v Brně byl tak opilý, že jel i s defektem|D|09.10. 12:56|P|Naprosto překvapeně působil šofér, kterého policisté zastavili v Brně poté, co si všimli, že jede se zablokovaným předním kolem, které se vůbec neotáč...|X|Podivné jízdy stříbrného citroënu si všimli policisté v pátek nad ránem na ulici Křenová. Upoutalo je, že auto vydávalo velmi hlasitý, nestandardní zvuk, což bylo způsobeno tím, že se mu vůbec neotáčelo přední kolo. Šofér však kvílení svého vozu ignoroval, stejně jako červenou na semaforu, kterou projel přímo před policisty.
„Najednou mi puklá, puklá, puklo kolo,“ s velkou námahou vysvětloval muž defekt na voze hlídce, která ho zastavila. Dodal, že zřejmě najel na patník.
Nebylo divu, že muž tak ztěžka hovořil, při dechové zkoušce totiž nadýchal 1,49 promile. „To není možný,“ divil se. Při druhém pokusu pak ukázal přístroj 1,43 promile. „Ale klesá to,“ reagoval šofér s nadějí v hlase.
„No, klesá, ale furt je to hodně, musí být nula,“ poučil opilce policista.
Když vyšel pozitivně i orientační test na drogy, muž odmítl lékařské vyšetření. Policisté mu pak zakázali další jízdu a auto nechali odtáhnout.
„Muž na místě přišel o řidičský průkaz. Nyní se bude s největší pravděpodobností zodpovídat z trestného činu ohrožení pod vlivem návykové látky,“ konstatoval policejní mluvčí Petr Vala.|E|
|T|Policie dopadla muže, který utekl z psychiatrie v Kroměříži|D|09.10. 12:43|P|Policie v pátek odpoledne odvolala pátrání po třiačtyřicetiletém muži, který ve čtvrtek ráno odešel z uzavřeného oddělení Psychiatrické nemocnice v Kr...|X|Pohřešovaný muž měl již podle prvotních zpráv policie směřovat z Kroměříže zpět do místa bydliště v Hranicích na Přerovsku. To se také později potvrdilo.
„Pohřešovaný byl dnešního dne v odpoledních hodinách vypátrán v blízkosti místa bydliště,“ sdělil během pátku policejní mluvčí Radomír Šiška.|E|
|T|Francouzská policie objevila dva Renoirovy obrazy ukradené v září|D|09.10. 12:13|P|Obrazy byly odcizeny 8. září z Renoirova muzea v Cagnes-sur-Mer na jihovýchodě Francie. Dle regionálního francouzského serveru Nice-Matin byly nalezen...|X|Obrazy byly odcizeny 8. září z Renoirova muzea v Cagnes-sur-Mer na jihovýchodě Francie. Dle regionálního francouzského serveru Nice-Matin byly nalezeny ve čtvrtek 8. října večer v jedné garáži. V souvislosti s případem zadržela policie několik osob.
Francouzská policie objevila dva obrazy malíře Pierra-Augusta Renoira, které v září ukradli dva muži z muzea věnovaného dílům tohoto francouzského impresionisty. Policisté zadrželi šest lidí, mezi nimiž jsou i dva pravděpodobní pachatelé, informovala v pátek francouzská televize BFM TV.
Z Renoirova muzea v Cagnes-sur-Mer na jihovýchodě Francie zmizely 8. září nad ránem čtyři obrazy. Dva z nich se našly poblíž, po dalších dvou dílech stejně jako po zlodějích začala pátrat policie.
BFM TV ve čtvrtek uvedla, že policisté ve středu na několika místech Francie zadrželi šest lidí, obrazy u nich však nenašli. Obrazy „Dívka u studny“ z roku 1886 a „Portrét madame Colonna Romano“ z roku 1910 police objevila až o den později.
Starosta města Cagnes-sur-Mer Bryan Masson řekl po krádeži médiím, že šlo o dílo profesionálů, dobře vybavených a maskovaných, kteří zmizeli během několika minut. Škodu odhadli odborníci až na deset milionů eur (245 milionů korun).
BBC uvedla, že podezřelí se 8. září za úsvitu dostali přes plot do areálu muzea, rozbili okno, aby se dostali dovnitř, a pomocí elektrické pily přeřezali upevňovací prvky rámů.
Nalezená díla jsou v dobrém stavu
Regionální francouzský server Nice-Matin zmiňuje, že obě mistrovská díla jsou „na první pohled v dobrém stavu“. Přesná zeměpisná poloha nálezu zatím není známa; obrazy údajně byly nalezeny mimo region Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Renoirovo muzeum v Cagnes-sur-Mer bylo založeno v roce 1960 ve vile, kterou malíř nechal postavit na konci 19. století. Trávil tu zimy, aby si léčil revmatoidní artritidu.
Zářijová krádež se stala téměř rok po medializované loupeži v Louvru, nejnavštěvovanějším muzeu světa v srdci Paříže. Tam během několika minut zmizelo osm šperků, včetně diadému francouzské císařovny Evženie, který byl později nalezen silně poškozený. Muzeum odhadlo škodu na 88 milionů eur.|E|
|T|Státy EU schválily úpravu emisního systému ETS 2|D|09.10. 12:06|P|Emisní povolenky pro domácnosti mají po odkladu vstoupit v platnost od ledna 2028 a zdražit benzín, naftu nebo topení plynem či uhlím. Obavy z vysokýc...|X|Nová pravidla zavádějí, že při dosažení cenové úrovně 45 eur v cenách roku 2020, což je v současnosti asi 56 eur, tedy 1370 korun, za tunu vypuštěného oxidu uhličitého, se do oběhu vypustí více povolenek, což má jejich zdražování omezit.
Povolenky se uvolní z takzvané Rezervy tržní stability. Dosud platilo, že při dosažení uvedené úrovně se na trh vypustí dvacet milionů povolenek; nově to bude dvojnásobek.
Systém emisních povolenek má producenty motivovat ke snižování zplodin oxidu uhličitého. Velká část politiků se však obává možného dopadu vysokých cen povolenek na obyvatele, který by se v systému mohl projevit prostřednictvím plateb za vytápění budov a při nákupu paliv.
Česká vláda jejich zavedení do tuzemské legislativy odmítá, a to i za cenu případných pokut.
Finální rozhodnutí v pátek podpořili ministři financí EU na jednání v Lucemburku. Evropský parlament už úpravu emisních povolenek odsouhlasil v polovině září. Český premiér Andrej Babiš (ANO), který patří k velkým kritikům systému, tehdy uvedl, že změna je lepší než nic, nicméně nijak zásadně ničemu nepomůže.
V případě zavedení systému v Česku by byly dopady pro domácnosti značné. Podle hlavního ekonoma BH Securities Štěpána Křečka by se při ceně povolenky 57 eur zdražil litr benzínu o 3,92 a nafty o 4,52 koruny za litr. Megawatthodina zemního plynu by podražila o 334 koruny, tedy například oproti současné tříleté fixaci u společnosti ČEZ asi o třetinu. O téměř čtyři stovky za metrák by také zdražilo černé uhlí.|E|
|T|Za padesát let zmizely tři čtvrtiny volně žijících obratlovců|D|09.10. 12:05|P|Populace volně žijících obratlovců klesly v letech 1970 až 2022 v průměru o 73 procent. Největšími hrozbami pro tyto živočichy jsou ztráta a degradace...|X|Populace volně žijících obratlovců klesly v letech 1970 až 2022 v průměru o 73 procent. Největšími hrozbami pro tyto živočichy jsou ztráta a degradace stanovišť, nadměrné využívání přírodních zdrojů, klimatická změna, znečištění, invazní druhy nebo nemoci. Nejhůře jsou na tom sladkovodní populace živočichů, které poklesly průměrně o 85 procent. Vyplývá to ze Zprávy o stavu planety 2026 (Living Planet Report).
Nejvíce populací volně žijících obratlovců ubylo ve sledovaném období v Latinské Americe a Karibiku, a to o 95 procent, dále pak v Africe, a to o 80 procent. V Evropě a Střední Asii ubylo zhruba 23 procent populací těchto živočichů. Výsledky vychází z údajů o změnách u 35 803 sledovaných populací 5790 druhů obratlovců.
„K tomuto zhoršování nyní dochází tempem, které v lidské historii nemá obdoby,“ uvádí stodvacetistránková zpráva.
Podle ředitelky Světového fondu na ochranu přírody (WWF) Česko Lenky Fryčové je významnou příčinou ztráty přirozeného prostředí živočichů velká světová produkce potravin a plýtvání jídlem, negativní vliv mají i fosilní paliva, která vyprodukují přibližně tři čtvrtiny emisí skleníkových plynů, a neefektivní financování obnovy přírody. „V roce 2023 šlo například 7,3 bilionu amerických dolarů (v přepočtu 159,27 bilionu korun) do činností, které přírodu poškozují, ale pouze 220 miliard dolarů (v přepočtu 4,8 bilionu korun) na její ochranu a obnovu,“ prohlásila Fryčová.
Zástupce ředitelky WWF Česko Jan Freidinger uvedl, že v tuzemsku nejvíce ubývá život v zemědělské krajině a ve vodě. Od roku 1982 podle něj v zemi ubylo 42 procent ptáků zemědělské krajiny, 61 procent druhů ryb je ohroženo a devatenáct druhů denních motýlů vyhynulo.
„Letos bylo v Česku nejsušší jaro nejméně od roku 1961. Máme krajinu, která neudrží vodu, odvodněno je přes milion hektarů půdy. Stát na boj se suchem vydává ročně přibližně 26,8 miliardy korun, na obnovu přirozených vodních prvků jde průměrně ale jen 1,8 miliardy,“ vypočítává Freidinger.
Ochrana funguje
V některých oblastech dochází k úbytku volně žijících živočichů mnohem rychleji než v jiných, zatímco některé druhy a ekosystémy jsou stabilní, nebo se dokonce zotavují. Zhruba polovina populací, které sleduje WWF, je stabilní nebo roste. „To je důležité, protože nám to ukazuje, že úbytek není nezvratný. Tam, kde se o to lidé snažili, se volně žijící živočichové vrátili,“ píše se v letošní zprávě.
Jedním z nejvýraznějších příkladů jsou tygři. V roce 2010 zbývalo ve volné přírodě jen asi 3200 tygrů a vypadalo to, že tento druh směřuje k vyhynutí. Do roku 2025 se ale populace rozrostla na zhruba 5700 kusů, což představuje nárůst o více než sedmdesát procent. Také populace tuňáků v Atlantiku i Tichém oceánu, které po desetiletích nadměrného rybolovu kolabovaly, se zotavily do té míry, že dnes už ani jedna z nich není považována za ohroženou. Populace slonů v Jižní Africe je stabilní nebo roste na mnoha místech, kde se o ochranu starají místní komunity. V roce 2025 se kareta obrovská stala vůbec první mořskou želvou, která byla přeřazena z kategorie „ohrožená“ do kategorie „málo ohrožená“, a to po padesáti letech úsilí ve více než osmdesáti zemích, kde se tyto želvy rozmnožují.
Tato zotavení ale trvala desítky let. Vyžadovala, aby lidé pokračovali v práci, aniž by věděli, jestli jejich snaha bude mít nějaký smysl, a mnohdy to dělali i proti tlaku politiků a velkých korporací. Museli také přečkat dlouhá období, kdy to vypadalo, že se nic viditelně nemění.
„V oblasti ochrany přírody je naděje procesem, který udržuje lidi dlouhodobě zapojené do řešení složitých a nejistých výzev. Skládá se ze čtyř složek,“ popsali autoři zprávy. První z nich je podle nich cíl zakotvený v něčem, čeho si daná osoba nebo komunita cení. Druhou je věrohodná cesta k tomuto cíli, plán, který se dokáže přizpůsobovat měnícím se podmínkám a novým informacím. Třetí je pocit vlastní účinnosti, tedy přesvědčení, že práce, kterou vykonáváte, může něco změnit. Čtvrtou je odolnost, schopnost pokračovat i tehdy, když se pokrok zastaví, a najít nové cesty, když se ty staré uzavřou. „Tyto čtyři složky se navzájem posilují. Když se posilují napříč skupinami lidí, komunitami, sektory a hranicemi, stává se naděje kolektivní. Kolektivní naděje je nejspolehlivějším ukazatelem, který máme, jestli dojde k rozsáhlé změně,“ konstatuje zpráva.
Podle Fryčové tyto příklady ukazují, že ochrana přírody může přinášet měřitelné výsledky. Samotná ochrana jednotlivých druhů a obnova míst k jejich životu ale podle zprávy k zastavení celkového úbytku biodiverzity stačit nebude, ten je možné zvrátit pouze systémovými změnami.
O zprávě
Living Planet Report je publikace WWF, která vychází jednou za dva roky. Klíčovým podkladem je pro ni Living Planet Index, který zpracovává Zoologická společnost v Londýně.
Světový fond na ochranu přírody je největší environmentální organizace na světě, která v současnosti působí ve více než stovce zemí světa. Věnuje se ochraně ohrožených druhů a přírodních stanovišť, snaží se o prosazování systémových změn v oblasti klimatu a udržitelného hospodaření. Její česká kancelář byla založena v loňském roce.|E|
|T|„Arabské NATO“ v akci. Pákistán poslal Saúdům vojáky, Turci zbraně|D|09.10. 11:45|P|Nová vojenská aliance Saúdské Arábie, Pákistánu a Turecka přechází od rétoriky k akci. Islámábád už vyslal do Saúdské Arábie vojáky a Ankara poskytuje...|X|Nová vojenská aliance Saúdské Arábie, Pákistánu a Turecka přechází od rétoriky k akci. Islámábád už vyslal do Saúdské Arábie vojáky a Ankara poskytuje zemi ohrožené útoky proíránských džihádistů hútíů zbraně i zpravodajskou a logistickou podporu. Nasazení dalších sil však musí schválit turecký parlament. Otázka přímého zapojení spojenců z paktu z Mekky do bojů v Jemenu zůstává otevřená. Totální porážku hútíů experti neočekávají.
Íránem podporovaní šíitští povstalci v Jemenu v posledních dnech pokračovali v přeshraničních útocích a smrtících úderech na saúdskoarabské mezinárodní letiště Abhá nedaleko hranic a na letiště krále Chálida v hlavním městě Rijádu.
Kvůli eskalaci konfliktu se Islámábád a Rijád společně s Tureckem před pár dny dohodly na urychleném nasazení sil v Saúdské Arábii v rámci srpnové smlouvy o vzájemné obraně, která obsahuje podobné ustanovení o kolektivní obraně jako NATO.
Pakt má pomoci odstrašit nepřítele. Podle žebříčku vojenské síly Global Firepower mají Saúdská Arábie, Pákistán a Turecko dohromady přibližně 1,4 milionu aktivních vojáků, 3400 vojenských letadel, 6000 tanků a více než 340 námořních prostředků.
Zkušený generál v čele aliance
Do čela aliance byl nedávno jmenován pákistánský generálporučík ve výslužbě Naumán Mahmúd, který má za sebou desítky let vojenských, zpravodajských a strategických zkušeností. V minulosti nový generální tajemník působil v problémových regionech Pákistánu jako Balúčistán a Varízistán.
„Pákistánské síly už tam (v Saúdské Arábii) jsou. To mohu prozradit,“ sdělil generálporučík Ahmed Šaríf Čaudhrí ve středečním rozhovoru pro americkou stanici CNN. Detaily však podle něj podléhají utajení.
Islámábád udržuje v blízkovýchodním království vojenskou přítomnost již po celá desetiletí, uvedl Čaudhrí a označil závazek k zajištění bezpečnosti Saúdské Arábie za „absolutní“.
„Podle důvěryhodných zpráv tam působí tisíce vojáků, stíhací letka, protivzdušná obrana a vojenští poradci, přičemž nejnovější informace hovoří také o zapojení pákistánských letadel do útoků proti hútíům,“ informoval blízkovýchodní zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
Pákistánské balancování
Postavit se na obranu Saúdské Arábie je nicméně pro Pákistán složitý úkol, protože od doby, kdy USA a Izrael zahájily válku s Teheránem, hraje klíčovou roli v mediaci mezi Íránem, svým sousedem a podporovatelem hútíů na jedné straně, a Washingtonem na straně druhé, podotýká CNN.
V roce 2015 pákistánský parlament hlasoval proti vyslání vojsk na pomoc Rijádu v rámci dřívějších bojů s jemenskými džihádisty. Čaudhrí proto v této souvislosti zdůraznil, že Pákistán stále usiluje o dohodu o ukončení války mezi Spojenými státy a Teheránem.
Zda se nyní Islámábád zapojí nebo už zapojil do operací v Jemenu, odmítl sdělit. „Kdykoli dojde k vojenskému konfliktu, žádná zúčastněná země nezačne zveřejňovat, jak a kde hodlá své síly použít,“ řekl a dodal, že jakékoli zapojení bude mít „obranný charakter“.
Agentura Reuters minulý týden informovala, že Pákistán poslal do jemenského přístavního města Aden čtyři letadla plná zbraní pro vládu podporovanou Saúdskou Arábií. Západní úředník v Perském zálivu sdělil serveru Middle East Eye, že pákistánský personál je již nasazen v jižním Jemenu.
Experti řekli listu The New Arab, že Islámábád by se mohl soustředit na teritoriální obranu a vojenskou podporu uvnitř Saúdské Arábie, zatímco Turecko by se mohlo soustředit spíše na protivzdušnou obranu, námořní dohled a dodávky dronů.
Zbraně a logistická podpora z Ankary
Turecko, které je členem NATO, se v regionu prezentuje jako rival Izraele. Turecký prezident Recep Tayyip Erdogan ale dříve zdůraznil, že pakt by neměl být vnímán jako aliance namířená proti Íránu, Izraeli nebo jakékoli jiné zemi. V rozhovoru pro Newsweek uvedl, že dohoda je založena na článku 51 Charty OSN, který uznává právo na sebeobranu.
„Turecko zatím neposlalo bojové jednotky, poskytuje však zbraně, zpravodajské a průzkumné informace, logistickou a plánovací podporu, operátory dronů a specialisty na protivzdušnou obranu,“ uvedl Papadopulos.
Vlivný turecký úředník řekl webu Middle East Eye, že Ankara chce Rijádu poslat další vybavení, techniku, záchranné týmy a doprovodné bojové síly. Jiný turecký představitel uvedl, že Ankara plánuje umístit vojenské síly alespoň na jedné velitelské základně, a to výhradně za účelem poskytování obranné podpory království.
Očekává se, že turecká armáda pomůže chránit západní část saúdskoarabského ropovodu Východ-Západ a přispěje k obraně Rijádu a svatých měst. Hútíové nicméně popřeli, že by chtěli zaútočit na Mekku či Medinu.
Ratifikace dohody v tureckém parlamentu
Dohoda o vojenském výcviku mezi Saúdskou Arábií a Tureckem z roku 2010 umožňuje Ankaře nasadit omezené síly v království pro technické účely. Další nasazení vojáků by však podle turecké ústavy vyžadovalo schválení parlamentu. Ten by měl záležitost řešit v příštích dnech.
„Ankara může bez ratifikace pokračovat v dodávkách zbraní, zpravodajské, logistické a technické pomoci, ale vyslání regulérních bojových jednotek by bez parlamentního souhlasu bylo problematické. Proto si na to vláda počká,“ myslí si Papadopulos.
„Pak navíc musí parlament ještě schválit příslušnou misi. To už by ale kabinet mohl obejít, protože turecká ústava připouští výjimku pro vojenské mise vyplývající z platné mezinárodní smlouvy,“ dodal zpravodaj.
Obavy z přímého zapojení do války v Jemenu vyjádřila hlavně turecká opozice. „Jak může být takzvaná dohoda z Mekky o společné obraně platná a implementovaná, aniž by byla předložena ke schválení tureckému parlamentu?“ ptal se Namik Tan, poslanec ze sociálnědemokratické strany Jeni Parti a bývalý turecký velvyslanec v Izraeli a Spojených státech.
Turecký admirál ve výslužbě Janki Bagcioglu zase varoval, že „riziko, že se turecké síly a obchodní plavidla spojená s Tureckem stanou terčem útoků hútíů, by nemělo být přehlíženo“.
Turecký ministr zahraničí Hakan Fidan poznamenal, že na stole nejsou jen vojenské možnosti. „Diskutovali jsme také o tom, co by se dalo udělat pro vyřešení problému mírovou cestou a dialogem,“ uvedl po pondělní schůzce v Rijádu.
„Turecko vstoupí do hry ve prospěch Saúdské Arábie. Čas ukáže, zda bude tato intervence přímá, či nepřímá. Turecko nicméně nechce v tomto období zůstat neutrální vůči útokům na Saúdskou Arábii, protože tato aliance, jak je zřejmé, vyvolala obavy jak v Izraeli, tak v Íránu,“ uvedl pro New Arab profesor mezinárodních vztahů Ufuk Necat Tasci z Univerzity Canakkale Onsekiz Mart.
Srovnání s NATO drhne
Podle odborníka na bezpečnost Andrease Kriega z King's College London jde v každém případě o zlom ve vývoji aliance. „Nyní bych Mekský pakt označil spíše za operativní než primárně deklaratorní. Klíčovým vývojem není jen to, že se tři vlády odvolaly na kolektivní obranu. Jde o to, že Turecko a Pákistán mění svůj vojenský postoj v reakci na útoky na Saúdskou Arábii a zavázaly se k nasazení dříve dohodnutých kapacit,“ řekl pro New Arab Krieg s tím, že takový posun musel nastat, pokud měla mít dohoda jakýkoli odstrašující účinek.
„Dohodu bych popsal jako formulaci článku 5 (NATO) bez infrastruktury článku 5,“ poznamenal dále expert. NATO rozvíjí po dekády integrované vojenské velení, společné doktríny a plánování, což se s dva měsíce starou aliancí nedá srovnávat.
„Toto je smysluplná aktivace, ale spíše se jedná o operacionalizaci flexibilní aliance než o vytvoření jednotné válečné struktury,“ míní Krieg. Jemen označil za jakousi „operační laboratoř“.
Ofenziva „Úsvit Jemenu“
Rijád postupně zesiluje svou podporu nově ohlášené vojenské kampani „Úsvit Jemenu“ jemenské sunnitské mezinárodně uznávané vlády, která oznámila, že si klade za cíl dobýt zpět hlavní město Saná. To ovládli šíitští islamisté před více než dekádou spolu s velkou částí severu země.
Saúdská Arábie podle regionálního zdroje citovaného agenturou AFP v současnosti nepřistoupí na příměří, dokud jemenská vláda nezíská zpět všechna ztracená území. Zdroj také AFP sdělil, že Rijád nehodlá ustoupit tomu, co považuje za „vojenské vydírání“ ze strany povstalců.
Jemenské vládní síly v posledních dnech oznámily pokrok v oblastech v blízkosti strategicky důležitého průlivu Báb al-Mandab podél jemenského pobřeží Rudého moře, nad kterým hútíové minulý měsíc získali faktickou kontrolu.
Úplná porážka hútíů není příliš reálná
Silnější podpora obrany Saúdské Arábie ze strany Pákistánu a Turecka před drony a raketami může pomoci Rijádu účinněji podporovat protihútíjské síly. Oznámení o nasazení sil má také značnou symbolickou váhu, míní analytici. Podle expertů ale nelze očekávat okamžité dopady na situaci v Jemenu, kde v posledních týdnech opustilo domovy přes dvě stě tisíc lidí.
„Aliance může výrazně posílit ochranu saúdských letišť, ropných zařízení a hranic a zvýšit cenu hútíjských útoků, ale úplné vojenské poražení hútíů nepovažuji za reálné. Přežili více než deset let bombardování, jsou zakořeněni v obtížném terénu a disponují mobilními raketami, drony i íránskou podporou,“ upozornil Papadopulos.
Realistickým cílem je podle zpravodaje ubránit saúdskou infrastrukturu a vytlačit hútíe od Báb al-Mandabu. „Trvalé řešení (ale) bude vyžadovat politickou dohodu uvnitř Jemenu,“ soudí Papadopulos.
Analytik Hišám al-Umajsí, expert na konflikt v Jemenu působící ve Washingtonu, řekl stanici Deutsche Welle, že „základním kamenem narativu a burcujícím mottem hútíů je již léta boj proti domnělým vnějším nepřátelům“. Vzhledem k tomu by se přítomnost cizích pozemních vojsk v zemi nejen obrátila proti nim, ale také by upevnila místní koalice hútíů a podnítila jejich náborové kampaně, varoval expert.|E|
|T|„Muslimské NATO“ v akci. Pákistán poslal Saúdům vojáky, Turci zbraně|D|09.10. 11:45|P|Nová vojenská aliance Saúdské Arábie, Pákistánu a Turecka přechází od rétoriky k akci. Islámábád už vyslal do Saúdské Arábie vojáky a Ankara poskytuje...|X|Nová vojenská aliance Saúdské Arábie, Pákistánu a Turecka přechází od rétoriky k akci. Islámábád už vyslal do Saúdské Arábie vojáky a Ankara poskytuje zemi ohrožené útoky proíránských džihádistů hútíů zbraně i zpravodajskou a logistickou podporu. Nasazení dalších sil však musí schválit turecký parlament. Otázka přímého zapojení spojenců z paktu z Mekky do bojů v Jemenu zůstává otevřená. Totální porážku hútíů experti neočekávají.
Íránem podporovaní šíitští povstalci v Jemenu v posledních dnech pokračovali v přeshraničních útocích a smrtících úderech na saúdskoarabské mezinárodní letiště Abhá nedaleko hranic a na letiště krále Chálida v hlavním městě Rijádu.
Kvůli eskalaci konfliktu se Islámábád a Rijád společně s Tureckem před pár dny dohodly na urychleném nasazení sil v Saúdské Arábii v rámci srpnové smlouvy o vzájemné obraně, která obsahuje podobné ustanovení o kolektivní obraně jako NATO.
Pakt má pomoci odstrašit nepřítele. Podle žebříčku vojenské síly Global Firepower mají Saúdská Arábie, Pákistán a Turecko dohromady přibližně 1,4 milionu aktivních vojáků, 3400 vojenských letadel, 6000 tanků a více než 340 námořních prostředků.
Zkušený generál v čele aliance
Do čela aliance byl nedávno jmenován pákistánský generálporučík ve výslužbě Naumán Mahmúd, který má za sebou desítky let vojenských, zpravodajských a strategických zkušeností. V minulosti nový generální tajemník působil v problémových regionech Pákistánu jako Balúčistán a Varízistán.
„Pákistánské síly už tam (v Saúdské Arábii) jsou. To mohu prozradit,“ sdělil generálporučík Ahmed Šaríf Čaudhrí ve středečním rozhovoru pro americkou stanici CNN. Detaily však podle něj podléhají utajení.
Islámábád udržuje v blízkovýchodním království vojenskou přítomnost již po celá desetiletí, uvedl Čaudhrí a označil závazek k zajištění bezpečnosti Saúdské Arábie za „absolutní“.
„Podle důvěryhodných zpráv tam působí tisíce vojáků, stíhací letka, protivzdušná obrana a vojenští poradci, přičemž nejnovější informace hovoří také o zapojení pákistánských letadel do útoků proti hútíům,“ informoval blízkovýchodní zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
Pákistánské balancování
Postavit se na obranu Saúdské Arábie je nicméně pro Pákistán složitý úkol, protože od doby, kdy USA a Izrael zahájily válku s Teheránem, hraje klíčovou roli v mediaci mezi Íránem, svým sousedem a podporovatelem hútíů na jedné straně, a Washingtonem na straně druhé, podotýká CNN.
V roce 2015 pákistánský parlament hlasoval proti vyslání vojsk na pomoc Rijádu v rámci dřívějších bojů s jemenskými džihádisty. Čaudhrí proto v této souvislosti zdůraznil, že Pákistán stále usiluje o dohodu o ukončení války mezi Spojenými státy a Teheránem.
Zda se nyní Islámábád zapojí nebo už zapojil do operací v Jemenu, odmítl sdělit. „Kdykoli dojde k vojenskému konfliktu, žádná zúčastněná země nezačne zveřejňovat, jak a kde hodlá své síly použít,“ řekl a dodal, že jakékoli zapojení bude mít „obranný charakter“.
Agentura Reuters minulý týden informovala, že Pákistán poslal do jemenského přístavního města Aden čtyři letadla plná zbraní pro vládu podporovanou Saúdskou Arábií. Západní úředník v Perském zálivu sdělil serveru Middle East Eye, že pákistánský personál je již nasazen v jižním Jemenu.
Experti řekli listu The New Arab, že Islámábád by se mohl soustředit na teritoriální obranu a vojenskou podporu uvnitř Saúdské Arábie, zatímco Turecko by se mohlo soustředit spíše na protivzdušnou obranu, námořní dohled a dodávky dronů.
Zbraně a logistická podpora z Ankary
Turecko, které je členem NATO, se v regionu prezentuje jako rival Izraele. Turecký prezident Recep Tayyip Erdogan ale dříve zdůraznil, že pakt by neměl být vnímán jako aliance namířená proti Íránu, Izraeli nebo jakékoli jiné zemi. V rozhovoru pro Newsweek uvedl, že dohoda je založena na článku 51 Charty OSN, který uznává právo na sebeobranu.
„Turecko zatím neposlalo bojové jednotky, poskytuje však zbraně, zpravodajské a průzkumné informace, logistickou a plánovací podporu, operátory dronů a specialisty na protivzdušnou obranu,“ uvedl Papadopulos.
Vlivný turecký úředník řekl webu Middle East Eye, že Ankara chce Rijádu poslat další vybavení, techniku, záchranné týmy a doprovodné bojové síly. Jiný turecký představitel uvedl, že Ankara plánuje umístit vojenské síly alespoň na jedné velitelské základně, a to výhradně za účelem poskytování obranné podpory království.
Očekává se, že turecká armáda pomůže chránit západní část saúdskoarabského ropovodu Východ-Západ a přispěje k obraně Rijádu a svatých měst. Hútíové nicméně popřeli, že by chtěli zaútočit na Mekku či Medinu.
Ratifikace dohody v tureckém parlamentu
Dohoda o vojenském výcviku mezi Saúdskou Arábií a Tureckem z roku 2010 umožňuje Ankaře nasadit omezené síly v království pro technické účely. Další nasazení vojáků by však podle turecké ústavy vyžadovalo schválení parlamentu. Ten by měl záležitost řešit v příštích dnech.
„Ankara může bez ratifikace pokračovat v dodávkách zbraní, zpravodajské, logistické a technické pomoci, ale vyslání regulérních bojových jednotek by bez parlamentního souhlasu bylo problematické. Proto si na to vláda počká,“ myslí si Papadopulos.
„Pak navíc musí parlament ještě schválit příslušnou misi. To už by ale kabinet mohl obejít, protože turecká ústava připouští výjimku pro vojenské mise vyplývající z platné mezinárodní smlouvy,“ dodal zpravodaj.
Obavy z přímého zapojení do války v Jemenu vyjádřila hlavně turecká opozice. „Jak může být takzvaná dohoda z Mekky o společné obraně platná a implementovaná, aniž by byla předložena ke schválení tureckému parlamentu?“ ptal se Namik Tan, poslanec ze sociálnědemokratické strany Jeni Parti a bývalý turecký velvyslanec v Izraeli a Spojených státech.
Turecký admirál ve výslužbě Janki Bagcioglu zase varoval, že „riziko, že se turecké síly a obchodní plavidla spojená s Tureckem stanou terčem útoků hútíů, by nemělo být přehlíženo“.
Turecký ministr zahraničí Hakan Fidan poznamenal, že na stole nejsou jen vojenské možnosti. „Diskutovali jsme také o tom, co by se dalo udělat pro vyřešení problému mírovou cestou a dialogem,“ uvedl po pondělní schůzce v Rijádu.
„Turecko vstoupí do hry ve prospěch Saúdské Arábie. Čas ukáže, zda bude tato intervence přímá, či nepřímá. Turecko nicméně nechce v tomto období zůstat neutrální vůči útokům na Saúdskou Arábii, protože tato aliance, jak je zřejmé, vyvolala obavy jak v Izraeli, tak v Íránu,“ uvedl pro New Arab profesor mezinárodních vztahů Ufuk Necat Tasci z Univerzity Canakkale Onsekiz Mart.
Srovnání s NATO drhne
Podle odborníka na bezpečnost Andrease Kriega z King's College London jde v každém případě o zlom ve vývoji aliance. „Nyní bych Mekský pakt označil spíše za operativní než primárně deklaratorní. Klíčovým vývojem není jen to, že se tři vlády odvolaly na kolektivní obranu. Jde o to, že Turecko a Pákistán mění svůj vojenský postoj v reakci na útoky na Saúdskou Arábii a zavázaly se k nasazení dříve dohodnutých kapacit,“ řekl pro New Arab Krieg s tím, že takový posun musel nastat, pokud měla mít dohoda jakýkoli odstrašující účinek.
„Dohodu bych popsal jako formulaci článku 5 (NATO) bez infrastruktury článku 5,“ poznamenal dále expert. NATO rozvíjí po dekády integrované vojenské velení, společné doktríny a plánování, což se s dva měsíce starou aliancí nedá srovnávat.
„Toto je smysluplná aktivace, ale spíše se jedná o operacionalizaci flexibilní aliance než o vytvoření jednotné válečné struktury,“ míní Krieg. Jemen označil za jakousi „operační laboratoř“.
Ofenziva „Úsvit Jemenu“
Rijád postupně zesiluje svou podporu nově ohlášené vojenské kampani „Úsvit Jemenu“ jemenské sunnitské mezinárodně uznávané vlády, která oznámila, že si klade za cíl dobýt zpět hlavní město Saná. To ovládli šíitští islamisté před více než dekádou spolu s velkou částí severu země.
Saúdská Arábie podle regionálního zdroje citovaného agenturou AFP v současnosti nepřistoupí na příměří, dokud jemenská vláda nezíská zpět všechna ztracená území. Zdroj také AFP sdělil, že Rijád nehodlá ustoupit tomu, co považuje za „vojenské vydírání“ ze strany povstalců.
Jemenské vládní síly v posledních dnech oznámily pokrok v oblastech v blízkosti strategicky důležitého průlivu Báb al-Mandab podél jemenského pobřeží Rudého moře, nad kterým hútíové minulý měsíc získali faktickou kontrolu.
Úplná porážka hútíů není příliš reálná
Silnější podpora obrany Saúdské Arábie ze strany Pákistánu a Turecka před drony a raketami může pomoci Rijádu účinněji podporovat protihútíjské síly. Oznámení o nasazení sil má také značnou symbolickou váhu, míní analytici. Podle expertů ale nelze očekávat okamžité dopady na situaci v Jemenu, kde v posledních týdnech opustilo domovy přes dvě stě tisíc lidí.
„Aliance může výrazně posílit ochranu saúdských letišť, ropných zařízení a hranic a zvýšit cenu hútíjských útoků, ale úplné vojenské poražení hútíů nepovažuji za reálné. Přežili více než deset let bombardování, jsou zakořeněni v obtížném terénu a disponují mobilními raketami, drony i íránskou podporou,“ upozornil Papadopulos.
Realistickým cílem je podle zpravodaje ubránit saúdskou infrastrukturu a vytlačit hútíe od Báb al-Mandabu. „Trvalé řešení (ale) bude vyžadovat politickou dohodu uvnitř Jemenu,“ soudí Papadopulos.
Analytik Hišám al-Umajsí, expert na konflikt v Jemenu působící ve Washingtonu, řekl stanici Deutsche Welle, že „základním kamenem narativu a burcujícím mottem hútíů je již léta boj proti domnělým vnějším nepřátelům“. Vzhledem k tomu by se přítomnost cizích pozemních vojsk v zemi nejen obrátila proti nim, ale také by upevnila místní koalice hútíů a podnítila jejich náborové kampaně, varoval expert.|E|
|T|Policie v Černé Hoře zadržela zakladatele ruského projektu Rybar|D|09.10. 11:35|P|Policie v Černé Hoře v pátek zadržela zakladatele ruského projektu Rybar, který podporuje ruskou invazi na Ukrajinu a má blízko k ministerstvu obrany ...|X|Policie v Černé Hoře v pátek zadržela zakladatele ruského projektu Rybar, který podporuje ruskou invazi na Ukrajinu a má blízko k ministerstvu obrany v Moskvě. Informoval o tom černohorský portál Vijesti a zprávu pak potvrdil černohorský premiér Milojko Spajić.
Policie a tajná služba ANB kromě zakladatele telegramového kanálu Rybar Michaila Zvinčuka zadržely několik dalších lidí, včetně Zvinčukovy manželky. Podle Spajiče jejich zadržení souvisí s varováními, že Černé Hoře hrozí pokusy o destabilizaci a hybridní válka. „Vzkaz po dnešní úspěšné operaci je jasný... Černá Hora chrání své zájmy a nikdo nebude ohrožovat naši evropskou budoucnost,“ napsal premiér na sociální síti X.
Telegramový kanál Rybar uvedl, že zadržení byli v Černé Hoře legálně a v plánu měli natáčet u kláštera srbské pravoslavné církve v Cetinje. Jsou v kontaktu s ruským ministerstvem zahraničí. Rybar ujistil, že síť telegramových kanálů, která se kromě ruské invaze na Ukrajinu zabývá i děním v dalších regionech, zůstává v provozu.
Agentura Reuters píše, že Černá Hora má dlouhodobě napjaté vztahy s Ruskem. V roce 2016 úřady v této zemi obvinily Moskvu, že se se skupinou srbských ultranacionalistů pokoušela zorganizovat státní převrat. Kreml to popřel. Vztahy se ještě více vyostřily, když Černá Hora v roce 2017 vstoupila do NATO.
Podgorica je kandidátem na vstup do EU. Proti Rusku uplatňuje sankce kvůli invazi na Ukrajinu, zakázala ruská státní média a vyhostila ruské diplomaty kvůli špionáži.
Rybar informuje o rusko-ukrajinské válce
Rybar patří k nejoblíbenějším blogům věnujícím se ruské válce proti Ukrajině. Má více než 1,5 milionu odběratelů. Americké ministerstvo zahraničí předloni vypsalo odměnu ve výši deset milionů dolarů (přes 217 milionů korun) za informace vedoucí k odhalení devatenácti lidí zapojených do správy účtů na sociálních sítích spadajících pod projekt Rybar. Podle Washingtonu před prezidentskými volbami v roce 2024 ve Spojených státech propagovali politické zájmy Ruska.
Podle serveru Meduza býval Michail Zvinčuk pracovníkem tiskového oddělení ruského ministerstva obrany. Server The Bell informoval, že na financování projektu Rybar se podílel zakladatel Wagnerovy žoldnéřské skupiny Jevgenij Prigožin.
Server Seznam Zprávy nedávno napsal, že štáby Rybaru cestují v unijním schengenském prostoru a sbírají materiál pro ruskou propagandu. Jsou v nich Rusové, kteří v sedmadvacítce dlouhodobě žijí. V Česku dva propagandisty zadržela a vyslýchala česká policie. Nařídila jim, aby zemi opustili.
V reakci na zatčení Zvinčuka prohlásil v pátek místopředseda ruské Rady bezpečnosti Dmitrij Medvěděv, že Rusko možná bude muset „doplnit“ svůj fond pro výměnu vězňů o evropské a americké občany, aby mohlo osvobodit své vlastní občany zadržované v Evropě.
„Je samozřejmě chybou, že naši lidé cestují po evropských zemích. I když mají dobré úmysly a důležité cíle. Potenciálně jsou všichni (a zdůrazňuji – všichni) Rusové pronásledováni,“ prohlásil Medvěděv.|E|
|T|Zadrželi a vyhostili „Rybara“. Zakladatele ruského projektu našla policie v Černé Hoře|D|09.10. 11:35|P|Policie v Černé Hoře v pátek zadržela zakladatele ruského projektu Rybar Michaila Zvinčuka a jeho spolupracovníky. Následně je během dne úřady vyhosti...|X|Policie v Černé Hoře v pátek zadržela zakladatele ruského projektu Rybar Michaila Zvinčuka a jeho spolupracovníky. Následně je během dne úřady vyhostily ze země. Jejich platforma podporuje ruskou invazi na Ukrajinu a má blízko k ministerstvu obrany v Moskvě. Informoval o tom černohorský portál Vijesti a zprávu pak potvrdil černohorský premiér Milojko Spajić.
Policie a tajná služba ANB zadržely 35letého Zvinčuka, jeho 37letou manželku Valerii a další tři ruské občany ve věku 21, 35 a 43 let v hotelu v Risanu u chorvatských hranic. Portál Vijesti napsal, že černohorské úřady v pátek pět Rusů vyhostily.
Dotyční byli v balkánské zemi méně než dva dny a policie po vyšetřování zjistila, že nemohou v Černé Hoře nadále pobývat. Zabavila jim mimo jiné zařízení s vysokým rozlišením, bezpilotní letoun, fotoaparát, kamery GoPro a několik telefonů s cílem určit jejich účel a zamýšlené použití v zemi. Zadržení dostali v souladu se zákonem o cizincích rozhodnutí o vyhoštění z důvodu národní a vnitřní bezpečnosti státu, uvedlo policejní ředitelství.
Podle Spajiče jejich zadržení souvisí s varováními, že Černé Hoře hrozí pokusy o destabilizaci a hybridní válka. „Vzkaz po dnešní úspěšné operaci je jasný. Černá Hora chrání své zájmy a nikdo nebude ohrožovat naši evropskou budoucnost,“ napsal premiér na sociální síti X.
Úřady Zvinčuka označily za vůdce ruské politicko-hybridní telegramové sítě Rybar a připomněly, že Evropská unie mu zakázala vstup na území členských států a tranzit přes toto území. Podle médií býval pracovníkem tiskového oddělení ruského ministerstva obrany.
Plány na natáčení srbského kláštera
Rybar uvedl, že zadržení měli v plánu natáčet u kláštera srbské pravoslavné církve v Cetinje. Dodal, že síť telegramových kanálů, která se kromě plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu zahájené v únoru 2022 zabývá i děním v dalších regionech, zůstává v provozu.
Agentura Reuters píše, že Černá Hora má dlouhodobě napjaté vztahy s Ruskem. V roce 2016 úřady v této zemi obvinily Moskvu, že se se skupinou srbských ultranacionalistů pokoušela zorganizovat státní převrat. Kreml to popřel. Vztahy se ještě více vyostřily, když Černá Hora v roce 2017 vstoupila do NATO.
Podgorica je kandidátem na vstup do EU. Proti Rusku uplatňuje sankce kvůli invazi na Ukrajinu, zakázala ruská státní média a vyhostila ruské diplomaty kvůli špionáži.
Rybar informuje o rusko-ukrajinské válce
Rybar patří k nejoblíbenějším blogům věnujícím se ruské válce proti Ukrajině. Má více než 1,5 milionu odběratelů. Americké ministerstvo zahraničí předloni vypsalo odměnu ve výši deset milionů dolarů (přes 217 milionů korun) za informace vedoucí k odhalení devatenácti lidí zapojených do správy účtů na sociálních sítích spadajících pod projekt Rybar. Podle Washingtonu před prezidentskými volbami v roce 2024 ve Spojených státech propagovali politické zájmy Ruska.
Podle serveru Meduza býval Michail Zvinčuk pracovníkem tiskového oddělení ruského ministerstva obrany. Server The Bell informoval, že na financování projektu Rybar se podílel zakladatel Wagnerovy žoldnéřské skupiny Jevgenij Prigožin.
Server Seznam Zprávy nedávno napsal, že štáby Rybaru cestují v unijním schengenském prostoru a sbírají materiál pro ruskou propagandu. Jsou v nich Rusové, kteří v sedmadvacítce dlouhodobě žijí. V Česku dva propagandisty zadržela a vyslýchala česká policie. Nařídila jim, aby zemi opustili.
V reakci na zatčení Zvinčuka prohlásil v pátek místopředseda ruské Rady bezpečnosti Dmitrij Medvěděv, že Rusko možná bude muset „doplnit“ svůj fond pro výměnu vězňů o evropské a americké občany, aby mohlo osvobodit své vlastní občany zadržované v Evropě.
„Je samozřejmě chybou, že naši lidé cestují po evropských zemích. I když mají dobré úmysly a důležité cíle. Potenciálně jsou všichni (a zdůrazňuji – všichni) Rusové pronásledováni,“ prohlásil Medvěděv.|E|
|T|Státy EU schválily cenový strop povolenek pro silniční dopravu a budovy|D|09.10. 10:14|P|Členské státy EU v pátek finálně schválily úpravu emisního systému ETS 2 s cílem kontrolovat ceny chystaných povolenek pro silniční dopravu a budovy. ...|X|Členské státy EU v pátek finálně schválily úpravu emisního systému ETS 2 s cílem kontrolovat ceny chystaných povolenek pro silniční dopravu a budovy. Nová pravidla zavádějí cenový strop 45 eur (1100 korun) za tunu CO2, po jehož dosažení se do oběhu začnou automaticky uvolňovat povolenky z rezervy tržní stability (MSR). To má růst cen omezit. Rozhodnutí bude nyní zveřejněno v Úředním věstníku EU a v platnost vstoupí dvacátým dnem po zveřejnění.
Systém emisních povolenek má producenty motivovat ke snižování zplodin oxidu uhličitého. Velká část politiků se však obává možného dopadu vysokých cen povolenek na obyvatele, který by se v systému ETS 2 mohl projevit prostřednictvím plateb za vytápění budov.
Rezerva tržní stability vyrovnává nabídku a poptávku v systému ETS 2 tím, že automaticky upravuje množství emisních povolenek dostupných v oběhu. V pátek schválená změna „posiluje rezervu tržní stability a dále přispívá k zajištění stabilního a předvídatelného trhu s povolenkami před plným spuštěním ETS 2 v roce 2028,“ stojí v prohlášení Rady EU, která zastupuje členské státy.
Finální rozhodnutí v pátek podpořili ministři financí EU na svém jednání v Lucemburku. Evropský parlament už úpravu emisních povolenek odsouhlasil v polovině září. Český premiér Andrej Babiš (ANO), který patří k velkým kritikům systému, tehdy uvedl, že změna je lepší než nic, nicméně nijak zásadně ničemu nepomůže.
Systém emisních povolenek EU ETS má motivovat ke snižování emisí. Společnosti si musí kupovat povolenky za každou tunu oxidu uhličitého, kterou vypustí. Čím více emisí, tím mají vyšší náklady, a proto se jim vyplatí investovat do čistších technologií.
Systém EU ETS 1 je hlavní evropský trh s emisními povolenkami, týká se energetiky, velkého průmyslu a letecké dopravy v Unii. Rozšíření systému EU ETS 2 má být zavedeno po ročním odkladu v roce 2028 a má se týkat silniční dopravy či vytápění budov. Součástí ETS 2 má být i sociálně-klimatický fond, který má zmírnit dopady na nízkopříjmové domácnosti.|E|
|T|Nobelovu cenu za mír získala někdejší soudkyně ICC Navi Pillayová|D|09.10. 08:59|P|Nobelovu cenu za mír získala jihoafrická právnička a soudkyně Navanethem „Navi“ Pillayová za snahu o prosazování míru a mezinárodního práva, oznámil n...|X|Nobelovu cenu za mír získala jihoafrická právnička a soudkyně Navanethem „Navi“ Pillayová za snahu o prosazování míru a mezinárodního práva, oznámil norský Nobelův výbor. V minulosti byla vysokou komisařkou OSN pro lidská práva a předsedkyní Mezinárodního trestního tribunálu pro Rwandu. Pillayová v děkovném proslovu odsoudila útoky na mezinárodní právo a varovala před návratem vlády z pozice síly. Laureátce už blahopřáli šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová i zástupci OSN, naopak Izrael ocenění právničky kritizuje.
„Letos jsme ocenili jednu z nejodvážnějších a nejdůležitějších právních expertek naší doby,“ řekl předseda Nobelova výboru Jörgen Watne Frydnes, podle něhož stála Pillayová několik desetiletí v popředí snahy o vytváření mezinárodního právního řádu.
Výbor zdůraznil, že mezinárodní právo získává na významu v době, kdy svět zažívá dlouho nevídané množství válečných konfliktů a geopolitickou nestabilitu.
Důraz na ochranu slabých
Jihoafričanka indického tamilského původu byla obhájkyní Nelsona Mandely a dalších politiků bojujících proti apartheidu a stala se první nebělošskou soudkyní Vrchního soudu Jihoafrické republiky.
Afrikanistka Linda Piknerová upozornila, že Pillayová sama vyrostla v apartheidu v neprivilegované komunitě. „Už to, že získala vzdělání na vysoké škole, byl obrovský úspěch. To, že se celý život věnovala problematice lidských práv a práv menšin, bylo přirozené, protože to bylo něco, co měla doslova na očích,“ uvedla.
Později se absolventka Harvardovy univerzity Pillayová začala věnovat mezinárodnímu právu a stala se členkou řady mezinárodních orgánů, kde se zasazovala například o trestání válečných zločinů, lidská práva či zákaz trestu smrti. „V historických mezinárodních soudních případech ukázala, že zákonná opatření mohou pomoci předcházet válkám a násilným činům,“ prohlásil Frydnes.
Pillayová v letech 2008 až 2014 působila jako vysoká komisařka OSN pro lidská práva. Působila také jako soudkyně Mezinárodního trestního soudu a předsedkyně Mezinárodního trestního tribunálu pro Rwandu.
V současné době je ad hoc soudkyní Mezinárodního soudního dvora v případu Gambie vs. Myanmar. Jde o případ, v němž jsou myanmarské úřady obviněny z genocidy. Kromě toho je předsedkyní Nezávislé mezinárodní vyšetřovací komise OSN pro okupované palestinské území a prezidentkou Mezinárodní komise proti trestu smrti v Madridu.
Otázka genocidy v Gaze
Nezávislá vyšetřovací komise OSN pro okupovaná palestinská území vedená Pillayovou loni dospěla k závěru, že Izrael páchá v Pásmu Gazy genocidu ve snaze zničit Palestince a že premiér Benjamin Netanjahu, prezident Jicchak Herzog a bývalý ministr obrany Joav Galant k tomu podněcovali.
„(Pillayová) tvrdí, že obě strany páchaly válečné zločiny, a byla kritizována za to, že je apriori protiizraelská. Vzhledem k tomu, co se aktuálně děje na mezinárodní scéně vzhledem k Izraeli a že jsou aktuálně velmi zhoršené vztahy JAR–Izrael, tak její ocenění má jistý politický podtext,“ míní Piknarová.
V roce 2010, kdy byla vysokou komisařkou OSN pro lidská práva, Pillayová kritizovala situaci Romů v Česku a na Slovensku, kde podle ní čelili zhoršující se diskriminaci. „Oddanost Navi Pillayové spravedlnosti a lidské důstojnosti je zdrojem naděje a inspirace pro všechny, kteří se snaží docílit mírovější podoby světa,“ řekl předseda Nobelova výboru.
Podle redaktora ČT Davida Miřejovského se ocenění Pillayové příliš neočekávalo, i když její jméno je pojmem. „V posledních dnech často padalo jméno papeže Lva XIV. Často jsem narazil také na jméno Mykoly Kuleby, což je ukrajinský aktivista, který se snaží dostat zpátky z Ruska na Ukrajinu odvlečené děti. Zmiňovány byly rovněž organizace Save the Children nebo organizace, které pomáhají obětem ve válkou zmítaném Súdánu,“ uvedl Miřejovský.
„Společné vítězství pro lidská práva“
Podle vysokého komisaře OSN pro lidská práva Volkera Türka je rozhodnutí Nobelova výboru „společným vítězstvím pro lidská práva, ale také pro úsilí o spravedlnost a vyvození odpovědnosti ve světě“. Pillayová byla vysokou komisařkou OSN pro lidská práva v letech 2008 až 2014.
Podle šéfa informačního centra OSN v Praze Michala Broži Nobelův výbor vyslal volbou Pillayové vzkaz, že mezinárodní právo je nezbytné pro mezinárodní mír a bezpečnost a jeho univerzální normy jsou tím, co drží lidstvo pohromadě.
Rovněž předsedkyně ICC Tomoko Akaneová řekla, že ocenění bývalé soudkyně ICC Pillaové má „zvláštní význam“ vzhledem k současným útokům na mezinárodní právo.
„Jen málokdo zasvětil svůj život spravedlnosti, míru a lidské důstojnosti tak jako ona. Od násilí éry apartheidu v Jihoafrické republice až po hrůzy rwandské genocidy čelila některým z nejtemnějších kapitol lidských dějin,“ napsala von der Leyenová na síti X.
„Dívala se brutalitě nespravedlnosti přímo do očí a nikdy neuhnula pohledem. Je zastánkyní pronásledovaných, zranitelných, těch, kdo nemají hlas, i těch, kdo stojí na okraji společnosti. Prosazuje vládu práva proti právu silnějšího. Ve světě, který spravedlnost potřebuje více než kdy dříve, jsou její odvaha a morální čistota vzácným kompasem,“ dodala šéfka unijní exekutivy.
„Goebbels tleská z pekla,“ zní z Izraele
Ocenění právničky naopak kritizoval Jeruzalém. Izraelské ministerstvo zahraničí uvedlo, že tento krok legitimizuje nenávist vůči Izraeli, informovala agentura AFP.
„Nyní, když Nobelův výbor ocenil největší lež 21. století, Joseph Goebbels jistě tleská z pekla,“ napsalo izraelské ministerstvo na sociální síti X. Jeruzalém závěry komise OSN již dříve kategoricky odmítl a označil je za zkreslené a nepravdivé. Komise přitom není orgánem, který by vyjadřoval stanoviska celé OSN.
Zájem médií a veřejnosti o ocenění letos zvýšil americký prezident Donald Trump, který se vyjádřil, že by si cenu zasloužil on sám. Loni výbor Trumpa rozlítil, když upřednostnil lídryni venezuelské opozice Maríu Corinu Machadovou, která později šéfovi Bílého domu svou zlatou medaili věnovala.
Nobelův výbor nicméně v této souvislosti zdůraznil, že „cena samotná – čest a uznání – zůstává neoddělitelně spjata s osobou nebo organizací, kterou označil za laureáta“. Podle výboru byla Machadová oceněna „za neúnavnou práci při prosazování demokratických práv venezuelského lidu a za boj za dosažení spravedlivého a mírového přechodu od diktatury k demokracii“.
„Zastavil jsem zničení světa,“ tvrdí Trump
Letos Trump podle expertů šanci neměl kvůli válce, kterou od konce února vedou Spojené státy a Izrael proti Íránu. Šéf Bílého domu to ale viděl jinak. „Zastavil jsem možná úplné zničení světa, protože Írán nikdy nebude mít jaderné zbraně, a to je pozitivní věc,“ prohlásil a vyjmenoval i další důvody, proč si podle něj prestižní cenu zaslouží.
Nobelova cena míru je udělována osobě nebo organizaci, která „vykonala nejvíce pro bratrství mezi národy, zrušení nebo zmenšení existujících armád či pořádání a propagaci mírových kongresů“. „Spíš by se dalo říci, že kdo se příliš o cenu hlásí, ten spíše své šance na její získání snižuje,“ poznamenal k Trumpovu úsilí Miřejovský.
Na rozdíl od ostatních Nobelových cen ji neuděluje švédská Akademie věd, ale Nobelův výbor jmenovaný norským parlamentem. Letos výbor zaregistroval celkem 287 kandidátů, z nichž 208 byli jednotlivci a 79 organizace.
Sporní laureáti
S udělením ocenění se pojí i kontroverze. V roce 1994 po ocenění předsedy Organizace pro osvobození Palestiny Jásira Arafata na protest odstoupila třetina členů výboru. Své odpůrce měl v roce 1973 také americký poradce pro národní bezpečnost Henry Kissinger za diplomatické jednání ve válce ve Vietnamu. Nositelka Nobelovy ceny za mír z roku 1991 Aun Schan Su Ťij zase čelila kritice za to, že nepodnikla kroky proti genocidě muslimské menšiny Rohingů.
Nobelovský týden zahájilo v pondělí předání ceny za fyziologii a lékařství, následovaly fyzika, chemie a literatura. Příští pondělí sérii uzavře cena za ekonomii.|E|
|T|Emise skleníkových plynů za poslední dekádu měly dopad na sílu veder v Evropě, ukazuje studie|D|09.10. 08:52|P|Když Evropu zasáhne mimořádná vlna veder, dokážou klimatologové poměrně dobře stanovit, jakou roli v ní sehrála člověkem způsobená změna klimatu. Nedá...|X|Když Evropu zasáhne mimořádná vlna veder, dokážou klimatologové poměrně dobře stanovit, jakou roli v ní sehrála člověkem způsobená změna klimatu. Nedávno publikovaná studie si ale klade mnohem složitější otázku – dá se v konkrétní vlně veder rozeznat vliv části skleníkových plynů, konkrétně těch, které lidstvo vypustilo teprve během posledních deseti let?
Podle výsledků nové studie se dá vliv emisí na konkrétní vlnu veder popsat velmi detailně. A jejich příspěvek rozhodně není zanedbatelný. Autoři se zaměřili na emise vypuštěné od roku 2015, protože právě v tomto roce byla přijata Pařížská dohoda mající za cíl postupné snižování emisí skleníkových plynů. Jenže od té doby lidstvo vyprodukovalo téměř pětinu veškerého oxidu uhličitého pocházejícího ze spalování fosilních paliv.
Vědci zkoumali, jestli se dá účinek desetileté, tedy relativně krátké části emisní historie odlišit od přirozené proměnlivosti počasí a klimatu. Zásadní novinkou studie je přitom způsob, jakým autoři k výsledkům dospěli. Tradiční klimatické modely umějí velmi dobře vyhodnotit vliv celkového antropogenního působení, ale oddělit příspěvek emisí z pouhých několika posledních let je mnohem obtížnější. Signál je malý a snadno se ztrácí v přirozené variabilitě atmosféry.
Proto teď využili generativní umělou inteligenci, konkrétně takzvaný difuzní model natrénovaný na simulacích deseti globálních klimatických modelů pokrývajících období od roku 1850 do roku 2100. Model se naučil vztah mezi množstvím kumulativních emisí, aktuálními meteorologickými podmínkami – například tlakovým polem nebo půdní vlhkostí – a výslednou teplotou nad Evropou. Následně do něj klimatologové vložili skutečné meteorologické podmínky z analýzy ERA5 a nechali ho vytvářet množství možných teplotních scénářů pro různé úrovně emisí. To jim umožnilo odpovědět, jak teplé by při stejné povětrnostní situaci byly části Evropy, kdyby se koncentrace skleníkových plynů během posledního desetiletí nezvyšovaly.
Vedra v červnu 2025
Jako hlavní případ ke studiu posloužila mimořádná vlna veder, která zasáhla Evropu v červnu 2025. Ten se v západní a jihozápadní Evropě stal vůbec nejteplejším červnem v historii – než ho překonal letošní červen. Autoři porovnávali skutečný svět roku 2025 s hypotetickou situací, ve které by nastalo prakticky stejné rozložení tlakových útvarů a další meteorologické podmínky, ale množství kumulativních lidmi způsobených emisí skleníkových plynů by zůstalo na úrovni roku 2015. A výsledek výpočtů je překvapivě výrazný.
Pravděpodobnost, že emise vypuštěné po roce 2015 tuto konkrétní vlnu veder zesílily, vyšla vyšší než 99 procent. V průměru nad sledovanou oblastí přidaly podle středního odhadu přibližně 0,34 stupně Celsia. V jednotlivých částech Evropy činil příspěvek zhruba 0,25 až 0,50 stupně, přičemž největší byl ve Středomoří.
Třetina stupně nemusí na první pohled působit dramaticky. Jenže při vlně veder je důležité, že se tato hodnota přičítá k už tak mimořádně vysokým teplotám. Rozdíl několika desetin stupně může zvýšit počet lidí vystavených kritickému tepelnému stresu, zvednout spotřebu elektřiny nebo zesílit dopady na zemědělství. Vliv na zdravotní následky navíc není lineární – s rostoucí teplotou může riziko předčasných úmrtí narůstat podstatně rychleji.
Vliv emisí se pozná
Stejným způsobem byl zkoumán vždy nejteplejší týden každého léta mezi roky 2016 a 2025. U všech let od roku 2021 se ukázalo, že s pravděpodobností přes 95 procent emise vzniklé po přijetí Pařížské dohody horka v nejteplejší týden roku zesílily. V některých místech jižní a východní Evropy jejich příspěvek přesahoval 0,35 stupně. Projevily se také na počtu mimořádně horkých dnů, v některých oblastech kolem Středozemního moře šlo dokonce o více než čtyři další extrémně teplé dny za rok.
Výsledky dobře ilustrují, že neexistuje ostrá hranice, po jejímž překročení začnou další emise najednou vést k extrémům. Každý další přírůstek skleníkových plynů postupně zvyšuje základní teplotní úroveň, na které se odehrává přirozeně proměnlivé počasí. Stejná povětrnostní situace tak dnes může přinést vyšší teploty než před deseti nebo dvaceti lety. A je vhodné zdůraznit, že zejména oxid uhličitý, který se do atmosféry dostává při spalování fosilních paliv, v ní zůstává i stovky let.
Výsledky výzkumu ukazují, že klimatický systém nereaguje jen na dávnou emisní minulost, ale i skleníkové plyny vypuštěné během posledních několika let už dokážou měřitelně ovlivnit intenzitu extrémního počasí, které nejen Evropa zažívá. Samozřejmě, že ani při rychlém snižování emisí nelze jejich vznik zastavit ze dne na den, ale každá ušetřená tuna potenciálně znamená, že extremita vln veder se do budoucna bude zvyšovat pomaleji než dosud.|E|
|T|Šrámy utrpěla technika, silnice i most. Škody po vyprošťování kamionu v Praze jdou do desítek milionů|D|09.10. 08:38|P|Škody po nehodě, při níž kamion převážející vrtnou soupravu uvízl pod mostem v pražské Krči, byly předběžně odhadnuty na několik desítek milionů korun...|X|„Silnice je opět plně průjezdná a bez omezení. Celková škoda byla předběžně odhadnuta na několik desítek milionů korun,“ uvedla stručně policie na sociální síti v pátek po 13. hodině.
Kamion s vrtnou soupravou na podvalníku uvízl pod mostem ve Vídeňské ulici v Krči ve směru z centra ve středu večer. Dalších zhruba 24 hodin trvalo jeho vyproštění. Hasičům se ho podařilo dostat zpod železničního mostu až ve čtvrtek kolem 23. hodiny.
Vrtná souprava byla v pátek po šesté hodině ráno přeložena na náhradní podvalník a následně odvezena. „Po sedmé hodině ranní došlo k obnovení jednoho jízdního pruhu,“ přiblížil pro Novinky kolem půl deváté ráno mluvčí hasičů Miroslav Řezáč.
Na místě ve čtvrtek zasahovaly tři vyprošťovací tanky a další technika. Podle Technické správy komunikací (TSK) byl povrch silnice po vyprošťování soupravy poškozený a znečištěný.
„Bezprostředně po ukončení vyprošťovacích prací jsme zajistili kompletní úklid vozovky. V současné chvíli místo detailně prověřují naši technici a rozsah poškození i nutný rozsah následné opravy určí i naše akreditovaná laboratoř,“ popsala situaci v pátek ráno mluvčí TSK Barbora Lišková.
Již dříve se odhady škod pohybovaly v nižších desítkách milionů korun, mělo se to ale týkat hlavně kamionu a převáženého nákladu.
„Situaci v současné chvíli vyšetřujeme jako dopravní nehodu, kdy řidič porušil dopravní značení. Postupujeme jako u klasické dopravní nehody. Způsobená škoda bude uhrazena z povinného ručení vozidla, které dopravní nehodu způsobilo,“ poznamenala policejní mluvčí Eva Kropáčová.|E|
|T|Labouristé uspěli v doplňovacích volbách v Londýně proti šéfovi Zelených|D|09.10. 08:02|P|Kandidátka Labouristické strany premiéra Andyho Burnhama zvítězila ve čtvrtečních doplňovacích volbách do britské Dolní sněmovny v londýnském obvodu H...|X|Kandidátka Labouristické strany premiéra Andyho Burnhama zvítězila ve čtvrtečních doplňovacích volbách do britské Dolní sněmovny v londýnském obvodu Holborn a St Pancras, informovala agentura Reuters. Křeslo, které uvolnil bývalý lídr labouristů a někdejší premiér Keir Starmer, získala Sagal Abdiová-Waliová se ziskem 45 procent hlasů. Porazila tak šéfa levicových Zelených Zacka Polanského, který považoval volby za klíčové. Ten obdržel 33 procent hlasů.
Kandidátka labouristů Sagal Abdiová-Waliová získala 12 292 hlasů, což podle agentury AFP představuje 45 procent, šéf Zelených Zack Polanski dostal 8928 hlasů (33 procent). Na třetím místě skončil kandidát Konzervativní strany a bývalý místní zastupitel Ewan Cameron, za ním se umístil zástupce protiimigrační a populistické strany Reform UK Pete Newman.
„Doufám, že tahle chvíle také říká něco o tom, kdo kam patří,“ prohlásila po vítězství politička, která do Británie přišla jako dětská uprchlice ze Somálska a v současnosti vede místní radu ve čtvrti Camden. Svůj úspěch označila za vzkaz lidem, kteří chtějí „rozdělovat zemi“ v narážce na protiimigrační politiku stran, jako je Reform UK. V parlamentu se chce zaměřit zvláště na sociální témata, jako je špatná dostupnost nájemního bydlení, řekla stanici BBC.
Vítězství labouristů se podle průzkumů očekávalo. Burnham se snaží získat zpět přízeň tradičních voličů ve velkých městech, kterou strana ztratila během dvou let Starmerovy vlády. Vysoce postavená představitelka labouristů a bývalá ministryně školství Bridget Phillipsonová označila výsledek za jasné vyjádření podpory voličů Burnhamově politice.
V celostátních průzkumech je hlavním soupeřem vládních labouristů strana Reform UK. Labouristé ale chtějí posílit i mezi levicově orientovanými voliči, kteří se přiklonili k Zeleným. Všeobecné parlamentní volby se mají konat až v polovině roku 2029.
Polanského prohra
Pro třiačtyřicetiletého Polanského, bývalého herce a hypnoterapeuta, je výsledek porážkou, neboť jeho cílem bylo připravit labouristy v jejich dlouhodobé državě o křeslo. Podle Polanského, který se stal předsedou Zelených teprve před rokem, mělo jít pro jeho stranu o historické volby. Zelení totiž mají křesla v londýnské městské radě a ovládají některé městské části, nikdy však za obvod v hlavním městě nezískali křeslo v parlamentu.
Po oznámení výsledků doplňovacích voleb Polanski dal najevo zklamání, ale uvedl, že v čele strany zůstane, a prohlásil, že Zelení budou i přes tento neúspěch dál posilovat. „Spousta lidí mi u dveří říkala, že chtějí dát Andymu Burnhamovi šanci,“ řekl Polanski novinářům. „Nuže, teď tu šanci má. Uvidíme, jak s ní naloží,“ dodal.
„Od roku 1983 to byl pro labouristy jistý mandát, dnes je to méně jistý labouristický mandát a pro nás je to určitě růst. Příště už se tam dostaneme,“ komentoval dále výsledek Polanski pro stanici BBC v narážce na snižující se náskok labouristů v posledních třech volbách.
Labouristé navázali na předchozí úspěch
V parlamentních volbách v roce 2024 získal Starmer v tomto londýnském obvodě téměř polovinu hlasů. Dalších devatenáct procent voličů dalo hlasy nezávislému kandidátovi, který stavěl kampaň hlavně na odporu proti válce v Gaze, což je zvučné téma i pro Polanského. Kandidát Zelených v minulých volbách získal přes deset procent.
Burnham vystřídal Starmera ve funkci premiéra letos v červenci. V září se Starmer vzdal i křesla poslance poté, co postupně ztratil podporu strany kvůli sérii chyb, politickým zvratům a katastrofálním výsledkům v květnových komunálních volbách.
V nich Zelení zaznamenali v Londýně rekordní zisky, většinou na úkor labouristů. Od té doby ale v celostátních průzkumech oslabili. Burnham totiž přišel s několika politickými návrhy, které zvýšily popularitu labouristů mezi levicovými voliči, jako je tvrdší postoj vůči Izraeli či ambicióznější přístup ke vztahům s Evropskou unií.
Kritika Zelených kvůli protisionistické rezoluci
Výsledek završuje pro Polanského řadu nepříznivých dnů. Jeho způsob vedení Zelených se stal terčem kritiky poté, co členové strany minulý víkend schválili rezoluci označující sionismus za formu rasismu. To narazilo na odpor židovských organizací, dalších politických stran i většiny poslanců Zelených.
Polanski, který je sám Žid a stranického hlasování se nezúčastnil, po vyhlášení jeho výsledků řekl, že vysídlování Palestinců považuje za rasismus. V pátek řekl, že by usnesení strany v přijaté podobě nepodpořil.|E|
|T|Rusové zabíjeli v Záporoží a v západoukrajinském Ivano-Frankivsku|D|09.10. 07:56|P|Ruská armáda v pátek ráno podnikla šest úderů na Záporoží a zasáhla obytnou čtvrť. Jeden muž zemřel, informoval úřadující šéf regionální vojenské sprá...|X|Ruská armáda v pátek ráno podnikla šest úderů na Záporoží a zasáhla obytnou čtvrť. Jeden muž zemřel, informoval úřadující šéf regionální vojenské správy Mychajlo Semikin. Jeden člověk zahynul také při ruském útoku v Ivano-Frankivsku v západní části Ukrajiny. Drony druhou noc po sobě zasáhly datové centrum největší ruské technologické společnosti Jandeks (Yandex).
Podle webu Ukrajinska pravda svrhlo ruské letectvo na Záporoží letecké pumy KAB. Semikin uvedl, že kromě jedné oběti na životě je po útoku pět zraněných včetně jednoho dítěte. Zveřejnil fotografie poničeného bytu a budovy vzdělávací instituce.
U Buči u Kyjeva tři lidé utrpěli zranění, když ruská armáda zasáhla sklad, informovala Státní služba pro mimořádné situace (DSNS).
Ukrajinská protivzdušná obrana během noci zneškodnila 114 ruských dronů ze 136, oznámilo v pravidelném hlášení letectvo napadené země. Rusko podle něho zasáhlo osm míst, na dalších sedmi se zřítily trosky sestřelených nepilotovaných letounů.
Zelenskyj: Rusko značně poškodilo ukrajinskou energetiku
Rusko také setrvale útočí před blížící se zimou na ukrajinskou energetiku. Prezident Volodymyr Zelenskyj v pátek uvedl, že při nedávných ruských útocích utrpěly značné škody energetická síť a zařízení pro přenos elektřiny. „Energetická síť a zařízení pro přenos elektřiny bohužel utrpěly značné škody. Na opravách se pracuje nepřetržitě,“ uvedl po poradě s vládními představiteli a vojenskými veliteli.
Rusové ve čtvrtek zasáhli energetický objekt, který je podle úřadů důležitý pro hlavní město. Následně metropoli postihly vážné výpadky elektřiny, jakož i potíže v některých čtvrtích s vodou. Starosta Vitalij Klyčko vybídl část obyvatel Kyjeva, aby opustili město.
Neměl na mysli úplnou evakuaci obyvatel hlavního města, jen doporučil, aby lidé zvážili, zda se načas neuchýlí k příbuzným či známým mimo metropoli. Problémy s havarijním vypínáním dodávek proudu trápí odběratele i v dalších regionech.
Útok na ruský chemický podnik a datové centrum
Ruskem napadená Ukrajina se brání a podniká odvetné útoky na ruském území, které cílí zpravidla na vojenské a průmyslové objekty důležité pro vedení války a její financování, například ropné rafinerie.
Gubernátor Tverské oblasti Vitalij Koroljov tvrdí, že při ukrajinském dronovém náletu vznikl požár v továrně ve vsi Redkino. Nikomu ze zaměstnanců se podle něj nic nestalo, protože byli včas evakuováni. Koroljov podle BBC neupřesnil, o jaký podnik šlo, ale například ruskojazyčný telegramový kanál Astra uvádí, že zasažený byl výzkumný podnik, který vyrábí chemikálie. Ukrajinská média tvrdí, že se v něm vyrábějí složky paliva do některých řízených střel, přísady do nafty a kerosinu.
Gubernátor Kalužské oblasti Vladislav Šapša tvrdí, že protivzdušná obrana nad několika okresy včetně Kalugy zneškodnila šestadvacet ukrajinských dronů. Devět lidí podle něj utrpělo zranění, pět z nich skončilo v nemocnici. Podle Šapši ukrajinské drony zaútočily na blíže neurčenou infrastrukturu v Kaluze. Kromě toho tvrdí, že poškozené jsou i domy.
Jandeks oznámil, že drony zasáhly v Kaluze jeho datové centrum a několik jeho modulů je zcela mimo provoz. U některých služeb může docházet k výpadkům, upozornila firma. V noci na čtvrtek ukrajinské drony zaútočily na datové centrum Jandeksu v Rjazaňské oblasti. Šlo o první ukrajinský útok na takový cíl. Ruské ministerstvo obrany v uplynulých týdnech opakovaně hlásilo, že zasáhlo datová centra na Ukrajině.
Krizový štáb v ruské Bělgorodské oblasti sousedící s Ukrajinou pak podle ruskojazyčné služby BBC tvrdí, že tam granát zasáhl rodinný dům a že v něm zemřel manželský pár a další čtyři lidé jsou zranění. Místní úřady tvrdí, že šlo o ukrajinský útok.
Ukrajina uvádí, že neútočí na ruské civilní cíle. Z tvrzení ruských úřadů není vždy zřejmé, zda oběti, zranění či škody na civilním majetku nejsou následkem jiných událostí než přímých ukrajinských útoků, například pádu trosek ukrajinských zbraní sestřelených ruskou protivzdušnou obranou.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho protivzdušná obrana v uplynulých hodinách zneškodnila 505 ukrajinských dronů. Sestřelovala je v asi dvaceti regionech a nad Černým a Azovským mořem. Moskva nikdy neuvádí celkový počet útočících dronů.|E|
|T|Rusové zabíjeli v Ivano-Frankivsku a Záporoží. Moskevská letiště omezila provoz|D|09.10. 07:56|P|Ruská armáda v pátek ráno podnikla šest úderů na Záporoží a zasáhla obytnou čtvrť. Jeden muž zemřel, informoval úřadující šéf regionální vojenské sprá...|X|Ruská armáda v pátek ráno podnikla šest úderů na Záporoží a zasáhla obytnou čtvrť. Jeden muž zemřel, informoval úřadující šéf regionální vojenské správy Mychajlo Semikin. Jeden člověk zahynul také při ruském útoku v Ivano-Frankivsku v západní části Ukrajiny. Drony druhou noc po sobě zasáhly datové centrum největší ruské technologické společnosti Jandeks (Yandex). V pátek Moskvou zněly výbuchy, kvůli útokům dronů a balónů všechna čtyři moskevská letiště omezila provoz.
Podle webu Ukrajinska pravda svrhlo ruské letectvo na Záporoží letecké pumy KAB. Semikin uvedl, že kromě jedné oběti na životě je po útoku pět zraněných včetně jednoho dítěte. Zveřejnil fotografie poničeného bytu a budovy vzdělávací instituce.
U Buči u Kyjeva tři lidé utrpěli zranění, když ruská armáda zasáhla sklad, informovala Státní služba pro mimořádné situace (DSNS).
Ukrajinská protivzdušná obrana během noci zneškodnila 114 ruských dronů ze 136, oznámilo v pravidelném hlášení letectvo napadené země. Rusko podle něho zasáhlo osm míst, na dalších sedmi se zřítily trosky sestřelených nepilotovaných letounů.
Zelenskyj: Rusko značně poškodilo ukrajinskou energetiku
Rusko také setrvale útočí před blížící se zimou na ukrajinskou energetiku. Prezident Volodymyr Zelenskyj v pátek uvedl, že při nedávných ruských útocích utrpěly značné škody energetická síť a zařízení pro přenos elektřiny. „Energetická síť a zařízení pro přenos elektřiny bohužel utrpěly značné škody. Na opravách se pracuje nepřetržitě,“ uvedl po poradě s vládními představiteli a vojenskými veliteli.
Rusové ve čtvrtek zasáhli energetický objekt, který je podle úřadů důležitý pro hlavní město. Následně metropoli postihly vážné výpadky elektřiny, jakož i potíže v některých čtvrtích s vodou. Starosta Vitalij Klyčko vybídl část obyvatel Kyjeva, aby opustili město.
Neměl na mysli úplnou evakuaci obyvatel hlavního města, jen doporučil, aby lidé zvážili, zda se načas neuchýlí k příbuzným či známým mimo metropoli. Problémy s havarijním vypínáním dodávek proudu trápí odběratele i v dalších regionech.
Přerušení provozu moskevských letišť
Ruskem napadená Ukrajina se brání a podniká odvetné útoky na ruském území, které cílí zpravidla na vojenské a průmyslové objekty důležité pro vedení války a její financování, například ropné rafinerie.
V pátek musela zastavit všechny přílety a odlety moskevská letiště Vnukovo, Šeremeťjevo, Domodědovo a Žukovskij. Ruská státní agentura TASS později informovala, že provoz byl obnoven u letů, které byly schváleny příslušnými úřady. Podle dat z portálu FlightRadar24 bylo například kolem 18:00 SELČ na letišti Vnukovo zrušeno jedenáct procent letů a 46 procent bylo zpožděno. Průměrné zpoždění činilo 183 minut.
Podle ruskojazyčného telegramového kanálu Astra hlásily monitorovací služby kromě dronů také malé balóny. Na záběrech, které kanál zveřejnil, je patrně vidět malý balón. Jedná se o zařízení, které díky balónu naplněnému lehkým plynem dokáže přepravovat i několik kilogramů výbušnin. Využití balónů při útocích na ruskou metropoli běžné není.
Výbuchy se podle místních ozývaly na jihu a východě ruské metropole a zasahovat měla ruská protivzdušná obrana.
Útok na ruský chemický podnik a datové centrum
Gubernátor Tverské oblasti Vitalij Koroljov tvrdí, že při ukrajinském dronovém náletu vznikl požár v továrně ve vsi Redkino. Nikomu ze zaměstnanců se podle něj nic nestalo, protože byli včas evakuováni. Koroljov podle BBC neupřesnil, o jaký podnik šlo, ale například kanál Astra uvádí, že zasažený byl výzkumný podnik, který vyrábí chemikálie. Ukrajinská média tvrdí, že se v něm vyrábějí složky paliva do některých řízených střel, přísady do nafty a kerosinu.
Gubernátor Kalužské oblasti Vladislav Šapša tvrdí, že protivzdušná obrana nad několika okresy včetně Kalugy zneškodnila šestadvacet ukrajinských dronů. Devět lidí podle něj utrpělo zranění, pět z nich skončilo v nemocnici. Podle Šapši ukrajinské drony zaútočily na blíže neurčenou infrastrukturu v Kaluze. Kromě toho tvrdí, že poškozené jsou i domy.
Jandeks oznámil, že drony zasáhly v Kaluze jeho datové centrum a několik jeho modulů je zcela mimo provoz. U některých služeb může docházet k výpadkům, upozornila firma. V noci na čtvrtek ukrajinské drony zaútočily na datové centrum Jandeksu v Rjazaňské oblasti. Šlo o první ukrajinský útok na takový cíl. Ruské ministerstvo obrany v uplynulých týdnech opakovaně hlásilo, že zasáhlo datová centra na Ukrajině.
Krizový štáb v ruské Bělgorodské oblasti sousedící s Ukrajinou pak podle ruskojazyčné služby BBC tvrdí, že tam granát zasáhl rodinný dům a že v něm zemřel manželský pár a další čtyři lidé jsou zranění. Místní úřady tvrdí, že šlo o ukrajinský útok.
Ukrajina uvádí, že neútočí na ruské civilní cíle. Z tvrzení ruských úřadů není vždy zřejmé, zda oběti, zranění či škody na civilním majetku nejsou následkem jiných událostí než přímých ukrajinských útoků, například pádu trosek ukrajinských zbraní sestřelených ruskou protivzdušnou obranou.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho protivzdušná obrana v uplynulých hodinách zneškodnila 505 ukrajinských dronů. Sestřelovala je v asi dvaceti regionech a nad Černým a Azovským mořem. Moskva nikdy neuvádí celkový počet útočících dronů.|E|
|T|KEMEL: Zbytek rozpočtové odpovědnosti|D|09.10. 07:48|P|Tohle je má koloskopie. Ten stín tady mě vylekal, ale je to jenom zbytek rozpočtové odpovědnosti…|X|Copyright © 2003-2026 Borgis a.s.Copyright © 2019-2026 Seznam.cz a.s.Copyright © ČTK, DPA, Reuters a fotobanka Profimedia|E|
|T|Agent ICE v New Yorku postřelil muže, který jel v autě s dítětem|D|09.10. 07:42|P|Agent amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE) ve čtvrtek odpoledne v New Yorku postřelil 28letého muže z Dominikánské republiky, který jel v automob...|X|Ministerstvo přesně nepopsalo, co agenty ke střelbě vedlo. Uvedlo jen, že agent během incidentu použil zbraň a že byl muž zraněn.
Podle šéfky newyorské policie Jessicy Tischové muž, jehož identifikovala jako Oscara Belgala, právě parkoval, když k vozu přistoupil federální agent v civilu s tasenou zbraní spolu s dalším agentem, rovněž v civilu. Když Belgal popojel autem vpřed, minimálně jeden z agentů vypálil sedm ran a zasáhl ho pod levé ucho. Policie se podle Tischové zásahu neúčastnila, střelbu ale uslyšela a vyrazila na místo. Chlapce předala příbuznému.
Střílelo se kolem 16:00 v Marble Hillu, malé newyorské čtvrti, která je součástí Bronxu. DHS tvrdí, že chtělo zatknout „ilegálního cizince a kriminálníka“, který byl odsouzen za velkou krádež a byl v minulosti několikrát zatčen. Podle Tischové byl Belgal zatčen v roce 2023 kvůli loupeži, později se k činu doznal a dostal podmínku. Následně byl zatčen za prodej drog, případ není uzavřen a Belgal podle soudních záznamů vinu odmítá.
Agenti ve „stavebních vestách“
Starosta Zohran Mamdani označil střelbu za pobuřující a řekl, že pro ni neexistuje žádné ospravedlnění. Podle něj měli agenti, kteří auto obklíčili, masky a stavební vesty, takže bylo těžké poznat, že jde o imigrační úředníky.
Starosta uvedl, že ve čtvrtek večer dvě hodiny přesvědčoval prezidenta Donalda Trumpa a ministra vnitřní bezpečnosti Markwaynea Mullina, aby zraněného propustili a akce ve městě namířené proti přistěhovalcům zastavili, avšak bez úspěchu. V noci pak podle něj federální úřady muže z nemocnice odvezly. Podobné stanovisko telefonicky sdělila Trumpovi a Mullinovi i guvernérka státu New York Kathy Hochulová.
Na místě incidentu se ve čtvrtek večer konala podle AP vyhrocená tisková konference, na níž střelbu odsoudilo několik místních politiků. Přítomní demonstranti požadovali, aby agenti ICE okamžitě zmizeli z ulic, a vydali se na pochod k nemocnici, kde byl zraněný muž ošetřován. Někteří z nich se střetli s policií, která několik osob zatkla.
DHS tvrdí, že jeho agenti jsou nuceni zatýkat nebezpečné cizince v nepředvídatelném a nebezpečném prostředí, a vinu připisuje údajně „bezstarostné azylové politice“ v oblastech vedených demokraty. Agenti ICE od loňska použili zbraň k zastavení vozidel nejméně v deseti případech, nejméně čtyři lidi při tom zabili a další zranili. Koncem září pak úřad zakázal svým agentům automobilové honičky a zastavování aut povolil jen těm, kdo absolvovali speciální výcvik, připomněla AP.|E|
|T|Pomáhá AI matematikům, nebo škodí? OpenAI zveřejnila další řešení obtížných příkladů|D|09.10. 07:25|P|Společnost OpenAI zveřejnila v noci na středu sbírku stovek matematických výpočtů vygenerovaných interním modelem. Na jednu stranu odhaluje, čeho jsou...|X|Společnost OpenAI předložila celkem 377 nových objevů, které pokrývají širokou škálu témat, včetně algebry, teorie čísel, teoretické informatiky, matematické logiky a topologie, uvádí The New York Times (NYT).
Aktuální uveřejnění navazuje na zářijové oznámení společnosti, že se jí podařilo vyřešit Navierovu-Stokesovu rovnici, která byla považována za natolik obtížnou, že za každé řešení byla vypsána odměna milion dolarů (20,8 milionu korun).
We’re sharing a solution to the Navier-Stokes Millennium Prize Problem, one of the deepest problems at the frontier of mathematics.
The proof was produced by a group of agents, using an OpenAI next-generation model significantly more capable than GPT-6 Astra.
The problem… pic.twitter.com/8zol3BPTL4
— OpenAI (@OpenAI) September 8, 2026
Tento úspěch předvedl, čeho jsou nejmodernější modely umělé inteligence schopné, ale zároveň vyvolal otázky, zda systémy umělé inteligence společnosti OpenAI využívají kreativní myšlení, nebo pouze dokončují závěrečné kroky poté, co si vypůjčily nápady z prací lidských matematiků.
Podle Tristana Buckmastera, matematika na Newyorské univerzitě, vyvstává otázka, zda matematici pracující s programy umělé inteligence nevědomky sami neposkytují informace, které následně AI umožní dostat se k nim a práci dokončit dříve.
„Do budoucna je dost pravděpodobné, že se objeví řada výsledků, kde modely AI vezmou něčí rozdělanou práci a dokončí ji,“ uvedl Buckmaster.
Stejně jako v případě Navierovy-Stokesovy rovnice byly i nově zveřejněné výsledky vypracovány pomocí pokročilého modelu AI, který společnost dosud nenabídla veřejnosti.
Poradní skupina matematiků
Před několika týdny OpenAI oznámila, že spolupracuje s poradní skupinou matematiků, která by měla poskytovat doporučení, jak by společnosti zabývající se AI měly matematikům sdělovat výsledky vygenerované umělou inteligencí. Skupina působí pod záštitou Institutu pro pokročilá studia na Princetonské univerzitě v New Jersey a je nezávislá na společnostech v oboru AI.
Poradní sbor mimo jiné navrhl, aby byly zveřejněny všechny podněty pro agenty umělé inteligence a jejich myšlenkové postupy. V úterý večer vydal tento orgán prohlášení, v němž označil zveřejnění za „začátek, nikoli dokončení procesu lidského porozumění a začlenění této práce do matematických znalostí“.
„Chceme vytvořit standardy a postupy, aby výsledky zveřejňované laboratořemi zabývajícími se umělou inteligencí byly srozumitelné pro matematiky a mohly přispět k pokroku v této oblasti,“ uvedla Melanie Woodová, matematička z Harvardovy univerzity a členka poradního výboru.|E|
|T|Tři znamení, že váš partner má citový poměr. Odhalte ho včas|D|09.10. 07:21|P|Citová nevěra je zrádná. Je totiž nenápadná. Pomalu a jistě ničí vztah v základech. Často celé týdny i měsíce předtím, než vůbec dojde k něčemu fyzick...|X|Při emoční nevěře dlouho není vidět nic, co by umožňovalo chytit partnera při činu. Začíná změnou v citové vazbě. V tom, kdo má přístup k jeho emocím, s kým jako první sdílí všechno pozitivní i negativní, co se mu v životě děje.
„V době, kdy změnu vnímáte už tak silně, že to nemůžete vydržet a musíte to s ním začít řešit, může jeho zrada trvat už měsíce,“ upozorňuje rodinný a manželský terapeut Adam Lane Smith.
Tři znamení, že váš partner má citový poměr
Tyto tři body vám potvrdí, že nejde jen o vaši nejistotu. Teprve potom má smysl si s partnerem promluvit.
1. Jeho citová pozornost přechází na někoho jiného
V této fázi začínáte cítit, že je něco jinak. „Hmatatelných důkazů zatím moc nenajdete. Všímáte si ale, že když se cokoli stane, partner té osobě okamžitě píše nebo volá. Donedávna by hledal útočiště u vás,“ zdůrazňuje Smith. Hodně o ní mluví, po rozhovoru s ní je uvolněnější.
Mohou se objevovat situace, kdy partner při vašem společném posezení s přáteli nebo rodinou zmíní, že ho v práci povýšili, včera ho celý den šíleně bolela hlava, dostal pokutu za rychlou jízdu. Vás to zaskočí, protože zatímco v minulosti by se s vámi radoval, volal s dotazem, co si má na tu hlavu vzít, nebo byl naštvaný kvůli pokutě, teď se to nestalo. Doma žádáte vysvětlení a on reaguje: „Určitě jsem ti o tom říkal.“
„Jde o specifické pouto. Netýká se sexu ani manželských slibů. Zatím,“ varuje terapeut. Právě proto je citová nevěra skutečná zrada, i když nedošlo k ničemu fyzickému. Pouto nepřetrhl konkrétní čin.
Přátelství vypadá jinak
Přátelství podporuje vztah, ve kterém žijete, nekonkuruje mu. „Někdy dává smysl se s něčím nejdřív svěřit přátelům, ale těm, které člověk zná celé roky, déle než manželku či manžela. Pokud je to však úplně nová kamarádka nebo kamarád a vy dostáváte méně pozornosti, protože ji má ona/on, pak jste byli nahrazeni.“
Co když se citově odvracíte vy?
Možná to není váš partner, kdo citově mizí ze společného vztahu, ale jste to vy. Nejste si jistí? Zeptejte se sami sebe:
- „Za kým jdu, když mě něco trápí?”
- „Komu píšu, když se mi něco podaří?”
- „Kdo je mým bezpečným přístavem?”
2. Doma je odtažitý, druhé osobě dává všechno
Doma je partner neutrální, odpovídá stručně, o ničem se moc nerozpovídává. Jinde srší energií, sdílí příběhy, vtipkuje, ukazuje zranitelnost i nadšení, vede dlouhé rozhovory a je přístupný.
Zeptáte se, jaký byl den, odpoví: „V pohodě.“ Zajímáte se, na co myslí: „Na nic.“ Ptáte se, co se děje: „Nic!“ Pídíte se, proč působí a chová se jinak. Je prý jen unavený(á).
O nic nejde, nebo jde o všechno?
Mechanismem, který stojí za přesměrováním citové vazby, je koregulace. „Nervová soustava vytváří pouto opakováním. Kdykoli se s něčím trápíte a svěříte se někomu, kdo vás uklidní, tělo si ho zafixuje jako zdroj bezpečí, úlevy a dokonce i potěšení. Když to děláte často, mozek se tomu přizpůsobí a vytvoří nová spojení,“ vysvětluje Smith.
Takže když pak říká „o nic nejde, jen si povídáme“, ve skutečnosti jde o všechno.
Není to „jen“ žárlivost?
Jakmile si uvědomíte, že se něco děje, začnete kontrolovat, vyptávat se, visíte na telefonu, zkoumáte tón hlasu, sledujete, s kým komunikuje, a snažíte se dokázat, co už dlouho cítíte.
Najednou jste ale problém vy, ne to, že partner přesměroval pozornost jinam. Spor se stočí k tomu, že jste nejistí, snažíte se partnera ovládat, nepřejete mu přátele nebo žárlíte.
3. Užívá si, že se může ukazovat v lepším světle
Třetímu znamení většina lidí nerozumí. Mnoho citových nevěr stojí na tom, jak se člověk v rámci tohoto nového vztahu cítí sám se sebou. Nová osoba nebývá tak důležitá jako svěží identita, kterou v partnerovi probouzí.
Čerstvé pouto je intenzivní. Může říkat: „Jen si povídáme. Dokonale mi rozumí. Konečně se zase cítím sám sebou.“ Pod těmito slovy se však skrývá snaha znovu prožít verzi sebe sama, jež mu chybí. Verzi, kterou byl, než přišly děti, svatba, hypotéka, konflikty, problémy v posteli, křivdy, vyčerpání a všednost. Než se dlouhodobý vztah stal místo radosti zátěží.
„Počáteční přitažlivost je poháněná především mozkovým systémem odměny, a jejím hlavním motorem je novost. Neprohráváte s někým lepším. Srovnává prověřený vztah s neprověřeným opojením,“ říká odborník.
Jak partnera přivést zpátky do vašeho vztahu
Nejprve si pomocí předchozích tří jasných znamení ověřte fakta. Pak se pokuste zklidnit a s upřímností a otevřeností si promluvte s partnerem:
- „Všímám si, že s ní/m sdílíš víc než se mnou.”
- „Vnímám, jak se mezi námi zvětšuje emoční odstup.”
- „Cítím, že naše spojení slábne a vytlačuje ho něco jiného.”
- „Pojďme s tím něco dělat dřív, než bude pozdě.“
Začněte zmínkou o společném cíli, pojmenujte partnerův vzorec chování a navrhněte jeden konkrétní další krok. „Cesta k nápravě začíná ve chvíli, kdy se citová pozornost vrací k tomu, co chceme my dva. Sdílení niterných pocitů se vrací domů,“ uzavírá Adam Lane Smith.|E|
|T|Mladí architekti vtiskli svému bytu novou dispozici. S původními podlahami se loučit nechtěli|D|09.10. 07:09|P|Dvojice mladých architektů hledala byt, který si bude moci upravit podle vlastních představ. Vybrala si jednotku o dispozici 2+1 s balkonem a zachoval...|X|Původní stav nemovitosti byl při hledání vlastního bydlení vítanou výchozí podmínkou. Architektům z ateliéru Gábor architekti totiž umožnil navrhnout proměnu bez nutnosti přizpůsobovat se nedávným úpravám. Kromě balkonu je oslovily především dřevěné podlahy, které se rozhodli zachovat a repasovat. Staly se jedním ze základních prvků nového interiéru.
Dispozice však jejich představám neodpovídala. Kuchyň byla prakticky průchozí a vedl z ní vstup na balkon. Malou vstupní chodbu zatěžovalo pět dveří a chyběl v ní úložný prostor. Architekti se proto rozhodli propojit kuchyň s obývacím pokojem a navíc vytvořit další pokoj, pohodlnější zázemí a místo pro práci.
Od 2+1 ke 3+kk
Zásadním krokem bylo přemístění kuchyně mezi původní pokoje. Nová sestava vyrobená na míru nalezla své místo v obývacím pokoji a někdejší kuchyň tak poskytla prostor pro samostatnou místnost, zamýšlenou jako dětský pokoj. Byt tak získal dispozici 3+kk, která lépe odpovídá bydlení mladého páru i budoucí rodiny.
Kuchyňská, jídelní a obývací část nyní tvoří společný prostor. Jednotlivé funkce zůstávají čitelné díky rozmístění nábytku: na kuchyňskou sestavu navazuje jídelní stůl, zatímco sezení je orientováno do obytné části. Otevření dispozice podpořilo průchod světla a byt působí prostorněji.
Proměna se výrazně dotkla také vstupního a hygienického zázemí. Vybouráním původní spíže a toalety vznikl prostor pro nové uspořádání koupelny a úložných funkcí. Toaleta se přesunula do části někdejší chodby, kde návrh počítal i s úložnými prostory. Místo stísněného vstupu s množstvím dveří tak vznikla přehlednější hala se šatní stěnou a botníkem se zrcadlem.
Dvě místa pro práci
Oba majitelé potřebovali vlastní pracovní místo. Do návrhu úprav svého domova proto zahrnuli uzavíratelnou pracovnu i otevřený pracovní kout s malou knihovnou. Dvě odlišná řešení umožňují pracovat v samostatné místnosti i v návaznosti na společný obytný prostor.
Pracovní kout je současně rezervou pro případné rozšíření kuchyně. Pokud by v budoucnu bylo potřeba více úložných kapacit pro vaření, lze s kuchyňským nábytkem vyplnit prostor pracovního koutu.
S možností změny se počítalo také u uzavřené pracovny: později ji lze upravit na šatnu nebo využít pro zvětšení koupelny.
Architekti všechny tyto úvahy při práci na návrhu rekonstrukce vzali v úvahu. Domov proto uspořádali tak, aby vyhovoval potřebám dvojice, ale zároveň umožňoval jiné využití některých částí bytu, aniž by bylo nutné znovu měnit celou dispoziční koncepci.
Dřevo spojuje místnosti
Základem interiéru jsou bílé plochy doplněné dřevem. Nejvýraznějším prvkem jsou původní vlysové podlahy, které prošly přebroušením a repasí. Jejich kresbu doprovázejí nové dubové parapety a dubová pracovní deska v kuchyni. Dřevo se tak opakuje v několika úrovních, od podlahy přes nábytek až k oknům.
Dveře vznikly na zakázku ve dvou provedeních. Do klidové části bytu vedou dýhované, zatímco ve vstupní hale jsou lakované v béžovém odstínu. Navazující obklad je propojuje se šatní stěnou a botníkem, takže dveře i úložný nábytek tvoří souvislou sestavu.
Pozornost dostaly také hrany a průchody. Zaoblení u vstupů do jídelny a ložnice se opakuje na botníku. Tento drobný motiv propojuje stavební úpravy s nábytkem a změkčuje jinak střídmé linie interiéru.
Bílou a hnědé odstíny dřeva doplňuje sytá zelená. Do společné obytné části ji přinášejí především pokojové rostliny a drobné doplňky, v ložnici dostala větší plochu na stěnách. Koupelna pracuje s tmavším obkladem, bílým umyvadlem a dřevěnou deskou; materiálově tak navazuje na ostatní místnosti, přesto má vlastní výraz.
Proměna i pod povrchem
Rekonstrukce nezůstala u bourání vnitřních příček a nového vybavení. Zahrnovala také kompletní obnovu rozvodů vody, elektřiny a topení. Nová dispozice tak vznikala společně s úpravou technického zázemí bytu.
Z původního interiéru zůstaly hodnotné dřevěné podlahy. Právě kolem nich se podařilo vystavět nové materiálové řešení, zatímco přemístění kuchyně a úprava zázemí umožnily získat další pokoj i potřebná pracovní místa. Pro budoucí změny přitom návrh ponechává konkrétní možnosti: rozšířit kuchyňské úložné prostory, vytvořit šatnu nebo zvětšit koupelnu.|E|
|T|Vojenská poprava střelce z Fort Hoodu bude přenášena živě, oznámil Pentagon|D|09.10. 07:04|P|Poprava zastřelením někdejšího armádního psychiatra Nidala Hasana, který v roce 2009 zabil na základně v Texasu třináct lidí a dalších 32 zranil, bude...|X|Poprava zastřelením někdejšího armádního psychiatra Nidala Hasana, který v roce 2009 zabil na základně v Texasu třináct lidí a dalších 32 zranil, bude přenášena živě, informovala s odvoláním na vyjádření Pentagonu agentura AP. Podle ní jde o překvapivou informaci vzhledem k tomu, že jde o první vojenskou popravu ve Spojených státech za více než 65 let. Ministr obrany Pete Hegseth už dříve řekl, že poprava má být veřejná.
Armáda tento týden oznámila, že Hasana 3. prosince zastřelí popravčí četa na základně Fort Hood, kde sám svůj čin před sedmnácti lety spáchal. Hegseth ve středu v konzervativní televizi Real America's Voice News řekl, že lidé budou mít možnost popravu sledovat a že bude veřejná. Pentagon pak upřesnil, že půjde o živý on-line přenos, další podrobnosti, včetně vysílací platformy, hodlá sdělit později.
Vojenské popravy jsou v USA výjimečné a podle amerického vojenského práva nelze rozsudek vykonat, pokud ho nepotvrdí prezident. Donald Trump tak učinil začátkem týdne právě na Hegsethovo doporučení.
Pokud popravčí četa Hasana zastřelí, bude to první vojenská poprava od roku 1961. Tehdy se poprava uskutečnila oběšením. Poslední známá poprava zastřelením byla ve Spojených státech vykonána v roce 1945.
Hegsethovo vyjádření o veřejné povaze popravy, navíc popravy zastřelením, podle AP vyvolává další otázky ohledně výkonu trestu smrti v USA. Tuto debatu přitom v současné době značně rozvířil nezdařený pokus o popravu Christy Pikeové smrtící injekcí v Tennessee.
Hasan se může popravě bránit a podat u civilního soudu návrh na přezkum zákonnosti svého věznění. To by podle odborníků na vojenské právo mohlo popravu výrazně oddálit. Eugene Fidell, který přednáší na právnické fakultě Yaleovy univerzity, podotkl, že by se případ mohl táhnout déle, než činí funkční období současné administrativy. „A kdoví, zda si příští administrativa bude stejně tak libovat v popravách,“ dodal.
Hasanův masakr
Major a armádní psychiatr Hasan, muslim narozený v USA, vešel 5. listopadu 2009 do zdravotnického zařízení ve Fort Hoodu, kde stáli vojáci ve frontách na očkování a lékařské prohlídky před vysláním do zahraničí. S výkřiky „Bůh je veliký“ v arabštině zahájil palbu z pistole s laserovým zaměřovačem, střílel i do zad prchajících vojáků.
U soudu prohlásil, že jeho čin byl odvetou za nasazení amerických vojáků v Afghánistánu a že chtěl zabránit odjezdu dalších do země, kde by podle něj zabíjeli jeho souvěrce. Vojenský soudce mu ale při procesu v roce 2013 zakázal toto vysvětlení použít jako obhajobu a odsoudil jej k trestu smrti. Hasan zůstal po postřelení v roce 2009 ochrnutý na dolní polovině těla a je upoután na invalidní vozík.
Hasan sice může zažádat o odklad popravy, vzhledem k jeho chování u soudu o to ale možná ani nestojí, píše AP. Když odmítl obhájce a u soudu se hájil sám, před porotou prohlásil, že je střelcem. Následující tři týdny neřekl téměř nic, což přesvědčilo jeho soudem ustanovené náhradní obhájce, že jeho jediným cílem bylo dosáhnout trestu smrti.|E|
|T|Z Hollywoodu do Varšavy. Drama Doznání režiséra Václava Marhoula vypráví o stalinistických časech|D|09.10. 06:32|P|Moskva, rok 1938. Věznice Lubjanka, srdce sovětské NKVD. Čest a morálka jsou ušlechtilé hodnoty, ale má se jich člověk držet i za cenu vlastního život...|X|V hlavních rolích se představí Rob Lowe, Jennifer Jason Leighová, James Franco či Nick Nolte.
„Z režijního hlediska, a nejen z něj, pro mě tento film a natáčení v takzvaném Hollywoodu představovaly skutečně obrovskou výzvu,“ uvedl Marhoul, který se tak od dob Formana stal dalším českým režisérem režírujícím v USA.
„Pustil jsem se, ostatně jako vždy, do žánru, který jsem doposud nerealizoval. V tomto případě jde o komorní a intimní psychologické drama, jehož děj stojí výhradně na dialozích,“ doplnil.
Marhoul ve své novince vsadil vedle herců také na další velká jména světové kinematografie. Natáčení proběhlo po pouhých čtyřech měsících příprav loni v prosinci v ateliérech Santa Clarita Studios severně od Los Angeles, kde byly vybudovány veškeré dekorace a kulisy.
Za kamerou stál Peter Menzies Jr., jeden z nejvyhledávanějších hollywoodských kameramanů, scénář napsal Ben Shapiro a kostýmy navrhla Emma Flemingová. Filmovou architekturu měl na starosti Vincent Reynaud a masek se ujal Jeff Dawn, podepsaný pod desítkami velkých hollywoodských produkcí.
Doznání je čtvrtým celovečerním snímkem, pod kterým je Marhoul podepsán jako režisér. Po debutové komedii Mazaný Filip (2003) a válečném dramatu Tobruk (2008) následovalo Nabarvené ptáče (2019). Novinka vstoupí do českých kin 28. ledna 2027.|E|
|T|Kebab za půl milionu. V Berlíně ho vystavili mezi voskovými celebritami|D|09.10. 06:21|P|Kebab se v Berlíně stal natolik ikonickým jídlem, že si nyní vysloužil místo mezi voskovými figurínami. Tamní muzeum Madame Tussauds ve čtvrtek předst...|X|Exponát je věrnou kopií döneru z berlínského stánku v ulici Mehringdamm. Součástí instalace je také replika samotného stánku. Při slavnostním odhalení nechyběl ani Tarık Kara, zakladatel Mustafa's Gemüse Kebap.
Aby döner z vosku vypadal co nejvěrněji, tvůrci nejprve pečlivě zdokumentovali skutečný kebab z podniku. Originál vyfotografovali z různých úhlů a následně jednotlivé ingredience rozebrali. Salát, rajčata, cibuli a další části pak použili jako předlohu pro voskové kopie. Zvolili přitom různé druhy vosku, aby co nejvěrněji napodobili strukturu jednotlivých ingrediencí.
Exponát podle agentury Reuters vyšel přibližně na 20 tisíc eur, tedy zhruba 500 tisíc korun.
Mustafa's Gemüse Kebap patří k nejznámějším berlínským podnikům s dönerem a před jeho stánkem v Kreuzbergu se pravidelně tvoří dlouhé fronty. Právě jeho zeleninový döner se stal podle muzea Madame Tussauds symbolem berlínské pouliční kuchyně. V muzeu bude k vidění od 8. října.|E|
|T|Němec při kontrole zbraní zastřelil dva úředníky|D|09.10. 06:16|P|Německá policie v noci na pátek zadržela muže, který ve čtvrtek v bavorské obci Berngau zastřelil dva úředníky při kontrole zbraní. Šedesátiletý podez...|X|„Jedná se o šedesátiletého Němce. Policii už přiznal, že smrtící výstřely vypálil on,“ napsal o zadrženém web veřejnoprávní stanice Bayerischer Rundfunk.
Oběťmi střelce jsou 54letá pracovnice a 45letý pracovník zemského okresu Neumarkt v Horní Falci. Měli mimo jiné zkontrolovat, zda muž své zbraně řádně uchovává. První zprávy hovořily o jednom mrtvém a jedné těžce zraněné ženě; ta však svým zraněním později podlehla.
První tísňová volání přišla kolem 14:00, místní obyvatelé policii nahlásili střelbu. Muž se následně zabarikádoval v domě. Policie dům obklíčila a obyvatele obce vyzvala, aby neopouštěli své domovy. Na místě zasahovala zvláštní jednotka, obrněné vozidlo i policejní vrtulník. Podle dřívějších informací bylo v obci s asi 2600 obyvateli nasazeno na 150 policistů.
Policisté s mužem dlouho do noci jednali po telefonu a snažili se ho přesvědčit, aby se vzdal. Ten však trval na tom, že se nevzdá bez odporu. „Nakonec byl proveden zásah, včetně použití výbušnin,“ sdělil DPA policejní mluvčí. „Při něm byl 60letý podezřelý střelec lehce zraněn střelami do nohy.“ Podezřelý je nyní v péči lékařů.|E|
|T|Vir, kterého není třeba se bát. Chorvatský ostrov je snadno dostupný autem|D|09.10. 06:02|P|Chorvatský Vir je ostrov v severní Dalmácii, který od sousedního Pagu odděluje průliv Nova Povljana. Láká na tyrkysové vody, poklidnou atmosféru a dob...|X|Vir je od Prahy vzdálen kolem 930 kilometrů, tedy asi deset hodin jízdy autem. Na konci pevniny, u obce Privlaka, stačí přejet 378 metrů dlouhý most. Ostrov dlouhý zhruba deset kilometrů a široký maximálně čtyři kilometry se pyšní více než 30kilometrovým pobřežím, které je jedním z jeho hlavních turistických lákadel.
Na aktuálních záběrech z dronu zveřejněných agenturou Reuters je zvěčněna jeho skalnatá část s tyrkysovými vodami, sytě zelenými lesy a historickým majákem. Během druhé světové války byl základnou spojující partyzány na pevnině a okolních ostrovech. Roku 1944 byl poničen Němci a opětovně zprovozněn o šest let později.
Maják na jihozápadním pobřeží ostrova má tvar osmiboké věže, k níž přiléhá obytná budova. Ještě donedávna byla pronajímána turistům jako pětihvězdičková Villa Lanterna se čtyřmi ložnicemi a cenou přes 700 eur na noc (17 091 korun). V současnosti je ale objekt uzavřený.
Okolí majáku patří k nejklidnějším částem ostrova, potěší ale i turisty, kteří jsou raději blíž lidem. Hlavními sídly ostrova jsou Vir, Lozice a Torovi, kde je možné si pronajmout apartmán nebo studio. Restaurace, obchody, kavárny a další turistické zázemí jsou dostupné v centru Viru.
Co se týče pláží, ostrov má jak upravené pláže se zázemím, tak i zcela klidné přírodní zátoky. Mnohé z nich lemují borovice a duby cesmínové. Povrch pláží je hlavně oblázkový s písečnými úseky především na mořském dně. Hlavní pláží je asi kilometrová Jadro v centru Viru.
Nejen na podzim ostrov láká na cyklistické a pěší výlety a objevování památek, jako jsou benátská pevnost Kaštelina a místní kostely. Díky propojení s pevninou je snadné vyrazit na výlet kupříkladu do 30 kilometrů vzdáleného Zadaru.|E|
|T|Agent ICE v New Yorku postřelil muže, který jel v autě s dítětem|D|09.10. 06:00|P|Agent amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE) ve čtvrtek odpoledne v New Yorku postřelil osmadvacetiletého muže z Dominikánské republiky, který jel ...|X|Agent amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE) ve čtvrtek odpoledne v New Yorku postřelil osmadvacetiletého muže z Dominikánské republiky, který jel v automobilu s pětiletým chlapcem. Muž přežil a byl převezen do nemocnice, chlapec nebyl zraněn. Ministerstvo vnitřní bezpečnosti (DHS) tvrdí, že šlo o „cílenou policejní akci“ kvůli jeho zatčení, kritici a místní politici ji však odsoudili jako ukázku nebezpečné imigrační politiky Trumpovy administrativy. Informovala o tom v noci na pátek agentura AP.
Ministerstvo přesně nepopsalo, co agenty ke střelbě vedlo. Uvedlo jen, že agent během incidentu použil zbraň a že byl muž zraněn. Podle šéfky newyorské policie Jessicy Tischové muž, jehož identifikovala jako Oscara Belgala, právě parkoval, když k vozu přistoupil federální agent v civilu s tasenou zbraní spolu s dalším agentem, rovněž v civilu.
Když Belgal popojel autem vpřed, minimálně jeden z agentů vypálil sedm ran a zasáhl ho pod levé ucho. Policie se podle Tischové zásahu neúčastnila, střelbu ale uslyšela a vyrazila na místo. Chlapce předala příbuznému.
Střílelo se kolem 16:00 v Marble Hillu, malé newyorské čtvrti, která je součástí Bronxu. DHS tvrdí, že chtělo zatknout „ilegálního cizince a kriminálníka“, který byl odsouzen za velkou krádež a byl v minulosti několikrát zatčen. Podle Tischové byl Belgal zatčen v roce 2023 kvůli loupeži, později se k činu doznal a dostal podmínku. Následně byl zatčen za prodej drog, případ není uzavřen a Belgal podle soudních záznamů vinu odmítá.
Starosta Zohran Mamdani označil střelbu za pobuřující a řekl, že pro ni neexistuje žádné ospravedlnění. Podle něj měli agenti, kteří auto obklíčili, masky a stavební vesty, takže bylo těžké poznat, že jde o imigrační úředníky.
Starosta uvedl, že ve čtvrtek večer dvě hodiny přesvědčoval prezidenta Donalda Trumpa a ministra vnitřní bezpečnosti Markwaynea Mullina, aby zraněného propustili a akce ve městě namířené proti přistěhovalcům zastavili, avšak bez úspěchu. V noci pak podle něj federální úřady muže z nemocnice odvezly. Podobné stanovisko telefonicky sdělila Trumpovi a Mullinovi i guvernérka státu New York Kathy Hochulová.
Demonstranti pochodovali k nemocnici
Na místě incidentu se ve čtvrtek večer konala podle AP vyhrocená tisková konference, na níž střelbu odsoudilo několik místních politiků. Přítomní demonstranti požadovali, aby agenti ICE okamžitě zmizeli z ulic, a vydali se na pochod k nemocnici, kde byl zraněný muž ošetřován. Někteří z nich se střetli s policií, která několik osob zatkla.
DHS tvrdí, že jeho agenti jsou nuceni zatýkat nebezpečné cizince v nepředvídatelném a nebezpečném prostředí, a vinu připisuje údajně „bezstarostné azylové politice“ v oblastech vedených demokraty.
Agenti ICE od loňska použili zbraň k zastavení vozidel nejméně v deseti případech, nejméně čtyři lidi při tom zabili a další zranili. Koncem září pak úřad zakázal svým agentům automobilové honičky a zastavování aut povolil jen těm, kdo absolvovali speciální výcvik, připomněla AP.|E|
|T|FOTO: Z Vranovské přehrady se vynořila obec zatopená před 90 lety|D|09.10. 05:48|P|Sucho a nedostatek vody trápí i přehrady na Moravě. Hladina Vranovské přehrady na Znojemsku je aktuálně o 10 metrů níž, než je běžné. Pod hradem Bítov...|X|Hlavní obsah
FOTO: Z Vranovské přehrady se vynořila obec zatopená před 90 lety
Vranovská přehrada
Sucho a nedostatek vody trápí i přehrady na Moravě. Hladina Vranovské přehrady na Znojemsku je aktuálně o 10 metrů níž, než je běžné. Pod hradem Bítov se na odkrytém dně objevily pozůstatky stejnojmenné vesnice, kterou nově vznikající vodní dílo zaplavilo ve 30. letech minulého století. Základy několika z někdejších 70 domů jsou vidět z dálky, některé sklepy se dochovaly i s původními klenbami.
Postranní panel|E|
|T|Vojenská poprava střelce z Fort Hoodu bude přenášena živě|D|09.10. 05:43|P|Poprava dřívějšího vojenského psychiatra Nidala Hasana, který v roce 2009 na základně Fort Hood postřílel 13 lidí a dalších 32 zranil, bude přenášena ...|X|„Zajistíme, aby lidé měli možnost se na to dívat, aby to bylo veřejné,“ řekl nejprve Hegseth v rozhovoru pro konzervativní televizní stanici Real America’s Voice.
„Bude to přenášeno živě,“ upřesnil pak agentuře Reuters a dalším médiím nejmenovaný představitel Pentagonu s tím, že další podrobnosti zveřejní později. Hegseth to později v příspěvku na síti X stručně potvrdil. Armáda tento týden oznámila, že poprava se uskuteční 3. prosince v texaské základně Fort Hood, kde předtím Hasan vraždil.
Hegsethovo oznámení podle AP vyvolalo další otázky ohledně toho, jak se ve Spojených státech vykonává trest smrti. „Tyto otázky jsou obzvlášť naléhavé po zpackané popravě Christy Pikeové v Tennessee, při níž se nepodařilo správně provést smrtící injekci,“ připomněla agentura nedávný případ.
Hasan se přitom podle expertů ještě může bránit a podat u civilního soudu návrh habeas corpus — právní žádost o přezkoumání zákonnosti zadržování. Podle odborníků by tak mohl popravu výrazně oddálit.
„Upřímně řečeno, celé řízení by mohlo přežít i současnou administrativu. A kdo ví, zda bude mít ta příští stejnou zálibu v popravách,“ řekl AP Eugene R. Fidell, hostující přednášející na právnické fakultě Yaleovy univerzity a expert na vojenské právo.
O odvolání možná usilovat nebude
Když se však ve středu Hegsetha zeptali, zda Hasan vznesl nějaké poslední žádosti nebo kontaktoval Trumpovu administrativu, šéf Pentagonu odpověděl: „Je mi to jedno. Uvidíme ho 3. prosince“. Hasanovo dosavadní chování zároveň naznačuje, že o odvolání možná usilovat nebude. Během procesu se hájil sám, nepředvolal žádného svědka, nepřednesl ani závěrečnou řeč a vyšetřovatelům řekl, že by se „stále mohl stát mučedníkem“.
Hasan, armádní psychiatr v hodnosti majora, vstoupil 5. listopadu 2009 do zdravotnické budovy, kde vojáci čekali v dlouhých frontách na očkování a zdravotní prohlídky před nasazením. Zvolal „Alláhu akbar“ a začal střílet z pistole vybavené laserovým zaměřovačem. Střílel také do zad vojáků, kteří utíkali směrem k parkovišti.
Odsouzený vrah je na vozíku
Útočník později vypověděl, že tak chtěl zabránit vojákům v odjezdu do Afghánistánu, kde by zabíjeli jeho muslimské souvěrce. Vojenský soudce mu během procesu v roce 2013 zakázal použít toto tvrzení jako obhajobu. Poté, co jej policisté střelili do zad, ochrnul od pasu dolů a nyní používá invalidní vozík.
Poslední vojenská poprava se uskutečnila 13. dubna 1961, kdy byl vojín armády John Bennett popraven oběšením poté, co byl odsouzen za znásilnění jedenáctileté dívky a pokus o její úkladnou vraždu v době, kdy sloužil v americké armádě v Rakousku.
V USA dosud žádná poprava živě přenášená nebyla. V roce 2001 dvě mediální společnosti usilovaly o internetový přenos popravy atentátníka Timothyho McVeighe, ale federální soud to zamítl. Argumentoval mimo jiné snahou „zabránit senzacechtivému zobrazování události, zachovat bezpečnost a řád ve věznici a respektovat právo odsouzeného na soukromí“.
Dříve se v USA popravy konaly před davy přihlížejících. Poslední poprava považovaná za veřejnou se uskutečnila v roce 1937 v Missouri.|E|
|T|Jak volit v Praze: Jak křížkovat, poradit si s hlasovacím lístkem a správně odvolit krok za krokem|D|09.10. 05:37|P|Pražané v komunálních volbách vybírají zastupitele hlavního města i své městské části. Přímo primátora ani starostu sice nevolí, vyberou ale zastupite...|X|1. Kdy a kde se v Praze volí?
- Pražané v roce 2026 volí zastupitele hlavního města Prahy a zároveň zastupitele své městské části. Volby do obou zastupitelstev probíhají ve stejné volební místnosti. V některých obvodech navíc probíhají volby do Senátu.
V následujících senátních obvodech se v roce 2026 volí do Senátu. Senátní obvody a hranice městských částí se liší, i když mají stejný název.
2. Kdy můžete jít volit?
- V pátek 9. října od 14:00 do 22:00 hodin nebo v sobotu 10. října od 8:00 do 14:00 hodin.
3. Do jaké volební místnosti můžete jít?
- Hlasovat můžete pouze ve volební místnosti, kterou máte určenou podle místa trvalého bydliště. Nelze hlasovat v libovolné volební místnosti v Praze.
- Adresu své volební místnosti najdete na obálce, v níž vám přišly hlasovací lístky, případně na webových stránkách své městské části, anebo v aplikaci Kudykvolbám.
4. Co si vzít s sebou do volební místnosti?
- K volbám je potřeba přinést platný občanský průkaz nebo cestovní pas, řidičský průkaz nestačí.
- Totožnost lze prokázat také prostřednictvím mobilní aplikace eDoklady. Před volbami je nutné stáhnout nejnovější verzi aplikace a během posledních 48 hodin aktualizovat digitální doklad prostřednictvím internetu. Pro případ technických problémů je vhodné vzít si s sebou také klasickou občanku nebo cestovní pas.
- Pokud vám do schránky přišly volební lístky, můžete si je vzít s sebou. Výhoda je, že si je můžete vyplnit předem v klidu domova.
- Pokud lístky nemáte nebo zapomenete, volební komise vám dá nové.
5. Co udělám po vstupu do volební místnosti?
- V jedné budově může být volebních místností víc, zjistěte si proto nejen její adresu, ale i přesné číslo.
- Po příchodu do volební místnosti předložíte volební komisi doklad totožnosti. Komise ověří vaše údaje v seznamu voličů a vydá vám úřední obálku šedé barvy opatřenou razítkem. Pokud nemáte hlasovací lístky, dostanete je nyní.
- Následně se odeberete za volební plentu, kde na hlasovací lístky označíte své favority. Poté oba lístky vložíte do úřední obálky.
- Lístky si můžete zakřížkovat již doma, i v takovém případě ale stejně za plentou vložíte lístky do obdržené obálky.
6. Jaké dostanete hlasovací lístky?
- Pražané dostanou dva samostatné hlasovací lístky. Jeden je určen pro volby do Zastupitelstva hlavního města Prahy, druhý pro volby do zastupitelstva městské části, v níž mají trvalý pobyt. Oba lístky obsahují kandidující volební strany a jejich kandidáty, zpravidla uspořádané do sloupců.
- Lístky nelze stříhat ani trhat. Slovo „lístek“ absolutně nevystihuje mohutnost těchto kusů papíru, kterým se oprávněně přezdívá plachta. Přesto je nutné lístky odevzdat v celku.
Hlasovací lístek do hl. m. Prahy má 24 uskupení, které mají až 65 kandidátů. Průměrem v Praze je 5,4 uskupení a 20 zastupitelů na městskou část, jednotlivě se ale dost liší.
Nejvíce subjektů kandiduje na Praze 1, a to 14. Naopak pouze 1 strana kandiduje v městských částech Běchovice, Benice, Březiněves, Královice, Lochkov, Nedvězí, Přední Kopanina, Štěrboholy a Troja.
7. Jak se hlasuje do zastupitelstva Prahy a jak do městské části?
- Způsob hlasování je v obou případech stejný.
- Volič může použít právě jeden „velký křížek“, tedy křížek pro stranu. Stranu může označit vždy jen jednu. Logika komunálních voleb je taková, že označená strana dostane hlasů, kolik je kandidátů. Takže jeden křížek straně do zastupitelstva hl. m. Prahy přidá straně 65 hlasů.
- Zároveň má také „malé křížky“, kterými označuje jednotlivé kandidáty. Těch má tolik, kolik je členů zastupitelstva. Není nutné je použít všechny. Do zastupitelstva hl. m. Prahy tak má volič 65 křížků. Hlas pro kandidáta je vždy také hlas jeho straně.
- Oba systémy jde zkombinovat, označit stranu a následně ještě kandidáty z jiných stran.
- Na každém hlasovacím lístku se rozhoduje samostatně, takže například do Zastupitelstva hlavního města Prahy můžete podpořit jednu stranu, zatímco do zastupitelstva své městské části zvolit jinou nebo zakřížkovat konkrétní osobnosti.
Kolik se volí zastupitelů a kolik „malých křížků“, tedy hlasů jednotlivým kandidátům, volič má?
Vše se odvíjí od počtu obyvatel městské části. Zákon stanovuje rozpětí podle počtu obyvatel k 1. lednu volebního roku. Konkrétní množství v tomto rozpětí si stanovují městské části samy, mají však přihlédnout k velikosti území.
Toto jsou pražští rekordmani:|E|
|T|Bude sněžit? Meteorologové zveřejnili první výhled na zimu|D|09.10. 05:32|P|První výhledy na letošní zimu naznačují v Evropě srážkově bohaté podmínky. Pravděpodobnost sněžení však může snížit její teplejší průběh. Do počasí mů...|X|Nejnovější sezónní výhled Evropského centra pro střednědobé předpovědi počasí (ECMWF) předpokládá na našem kontinentu po většinu zimy převážně nadprůměrné teploty. Nejsilnější signál je patrný v jižní a západní Evropě, vysoká pravděpodobnost teplejšího průběhu je ale i ve střední Evropě.
Modely zároveň ukazují také poměrně výrazný signál srážkově nadprůměrné zimy na většině území Evropy, včetně centrálních částí. Opačný signál, tedy možnost sušších podmínek, se objevuje především ve Středomoří.
Podle analýzy portálu Severe Weather Europe výhled tlakových poměrů naznačuje častější výskyt tlakových níží nad Atlantikem a severní Evropou. Takové rozložení obvykle podporuje západní proudění, které do velké části Evropy přináší mírnější a vlhčí vzduch.
Více srážek ale automaticky neznamená více sněhu. Vyšší teploty by zvyšovaly podíl dešťových srážek a omezovaly sněžení především v nižších polohách. Větší šanci na nadprůměrné množství sněhu by tak měly jen vysokohorské oblasti, například v Alpách.
El Niño a polární vír ve hře
Do letošní zimy navíc vstupuje další výrazný faktor. V Pacifiku rychle sílí El Niño a Světová meteorologická organizace (WMO) očekává, že dosáhne rekordní intenzity a přetrvá nejméně do konce zimy.
El Niño sice nemá na vývoj zimního počasí v Evropě tak výrazný vliv, určité signály jeho nepřímého působení však lze vysledovat i v minulosti. Během silných epizod El Niña se v Evropě častěji objevuje teplejší a srážkově bohatší průběh zimy, který předpovídají i sezónní výhledy.
Jedním z možných dopadů El Niña může být také vliv na chování polárního víru. Historické analýzy ukazují, že při silném El Niñu může být vyšší pravděpodobnost jeho narušení. I během celkově teplejší zimy tak mohou paradoxně přijít kratší vpády arktického vzduchu do nižších zeměpisných šířek.
Sezónní výhled má svá omezení
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) nicméně upozorňuje, že k dlouhodobým sezónním výhledům je nutné přistupovat s opatrností. Neříkají, jaké počasí nastane v konkrétních dnech, ale pouze ukazují pravděpodobnost určitých podmínek v daném období.
„Dlouhodobé sezónní výhledy NELZE interpretovat a přistupovat k nim stejně, jako k předpovědi na zítra nebo pozítří. Proto také měsíční výhled nazýváme výhledem, nikoli předpovědí,“ uvedl ČHMÚ v příspěvku na svém facebookovém profilu.|E|
|T|Unikátní záběry. Ukrajinský Mig-29 zlikvidoval ruský proudový dron|D|09.10. 05:24|P|Video z likvidace ruského proudového dronu Geraň-4 se objevilo na sociálních sítích. Bezpilotní letoun sestřelil ukrajinský pilot letounu MiG-29 z bez...|X|„Záběry ukazují, jak ukrajinský pilot pronásleduje nepřátelský vzdušný cíl, přibližuje se k němu a zahajuje palbu z palubního kanónu,“ popsal střet web.
Přímý zásah způsobil, že ruský bezpilotní letoun explodoval přímo ve vzduchu. „Ukrajinský mig pak proletěl vzniklým oblakem plamenů,“ uzavřel líčení střetu Censor.NET s tím, že místo střetu nebylo zveřejněno.
Záběry působí nesmírně dramaticky – podle expertů představuje boj s proudovými drony na extrémně malou vzdálenost pro piloty vždy obrovské riziko.
Letoun MiG-29 (v kódu NATO Fulcrum) je dvoumotorový stíhací letoun určený především pro manévrovací boj. Byl vyvíjen v Sovětském svazu konstrukční kanceláří Mikojan a Gurevič v 70. letech minulého století jako protiváha amerických strojů F-14 a F-15. Poprvé vzlétl v roce 1976. Letoun vyniká velkou obratností, jeho motory Klimov RD-33 však mají vyšší spotřebu.
Stroje MiG-29 se vyráběly od roku 1982 a do sovětských vojenských sil byly dodávány v letech 1983 až 1993. Dostaly se také do výzbroje zemí Varšavské smlouvy včetně ČSSR, NDR, Polska a Maďarska, či do zemí bývalé Jugoslávie, Alžírska a dalších afrických zemí.
Stíhací letouny MiG-29 tvořily již od získání nezávislosti v roce 1991 páteř ukrajinského taktického letectva. Během ruského vpádu na Ukrajinu prošly tyto stroje zásadními technologickými úpravami, které z nich udělaly nosiče moderní západní výzbroje.
MiGy od spojenců
Při rozpadu Sovětského svazu zdědila Ukrajina více než 230 letounů MiG-29. Kvůli nedostatku financí, rozprodávání techniky do zahraničí a postupnému zastarávání však jejich počet prudce klesal.
Před začátkem ruské invaze tak měla Ukrajina v aktivní službě přibližně 35 až 50 provozuschopných kusů. Vzhledem k vysokým bojovým ztrátám a opotřebení ale musela postupně spoléhat na pomoc spojenců. MiG-29 se tak stal prvním typem nadzvukového stíhacího letounu, který západní země Kyjevu oficiálně poskytly.
Slovensko předalo Ukrajině v roce 2023 všech svých 13 uzemněných stíhaček MiG-29AS/UBS. Část z nich byla okamžitě zařazena do služby, část posloužila jako zdroj náhradních dílů. Slovenská letadla disponovala výhodou v podobě dřívější modernizace přístrojů na standardy NATO.
Polsko jich až dosud předalo 14 kusů, Spojené státy pomohly Ukrajincům zajistit klíčové náhradní díly, například zmíněné motory Klimov RD-33. Do ukrajinských rukou se pro účely kanibalizace či jako klamné cíle (makety na letištích) dostaly také starší draky z Kazachstánu nebo dříve opravené letouny z Ázerbájdžánu.
Technická specifikace MiG-29
- Výška: 4,73 m
- Délka: 17,32 m
- Rychlost: 2 450 km/h, Mach 2,3
- Max. výška: 17000 m
- Rozpětí křídel: 11,36 m
- Dolet: 1770 km
- Vzletová hmotnost (max.): 18480 kg
- Stroj vyniká velkou obratností, jeho motory Klimov RD-33 však mají vyšší spotřebu.|E|
|T|RECENZE: V Oddíle B se budete bavit, ale nový Most! nečekejte|D|09.10. 05:15|P|Přestože seriály Oddíl B a Most! mají společné tvůrčí a v jednom z protagonistů i herecké zázemí a sázejí na černý humor, jsou přece jen rozdílné. Pro...|X|Seriál Most! před téměř osmi lety vyvolal velkou odezvu a ze sledování jeho posledního dílu se stalo cosi podobného sledování finále mistrovství světa ve fotbale, tedy pokud by v něm náhodou byl český národní tým.
Nekorektní humor mají Češi pořád rádi, pro mnohé bylo příjemným překvapením vidět v Mostu! komediální talent Martina Hofmanna, který ztvárnil ve všem neúspěšného Luďana, a romského herce Zdeňka Godlu, který byl velkou oporou příběhu.
Petr Kolečko a Jan Prušinovský sklidili od doby Mostu! další úspěchy, třeba se seriálem Dobré ráno, Brno (Prušinovský) nebo seriály Lajna či Osada (Kolečko) a na první projekci svého nového společného díla na festivalu Serial Killer se netajili ambicemi na Most! navázat.
A navazují přinejmenším tím, že historky, které se točí kolem hlavní dějové linky Oddílu B, jsou údajně odžitými příběhy Zdeňka Godly z jeho pobytu ve vězení. Tvůrcům nahrává fakt, že ač ve věznicích v Česku pobývá aktuálně kolem 18 tisíc lidí, většina společnosti tamní prostředí nezná. Jen si ho představuje.
A právě mnohé představy a předsudky s pobytem ve vězení spojené seriál zpracovává. Málokdo může posoudit, jak moc jsou příběhy z Oddílu B přitažené za vlasy, ale pravděpodobně to úspěchu seriálu vůbec vadit nebude.
Jestliže nemá Oddíl B svého Luďana, má řadu zajímavých menších postav, které ztvárnili i neherci. Ty svou hranou či nehranou naivitou, se kterou se snaží zlepšit podmínky svého pobytu za mřížemi, často způsobují situace, jež u diváků vyvolávají salvy smíchu. Ve vězení se totiž děje leccos a tvůrci ukázali, že nic lidského jim není cizí.
Jako většina děl z vězeňského prostředí se i tento seriál točí kolem nováčka, který za mříže přichází. A jak sám říká, omylem. Humorné situace, absurdity a nadsázka se na diváka sypou od první minuty. Mladíkovi Davidu Broulíkovi (Tadeáš Moravec) se totiž podařilo namluvit své přítelkyni, že nejde na tři roky sedět, ale že nastupuje do cizinecké legie.
Vtipných situací je v seriálu mnoho, některé jsou na úkor logiky, některé lze očekávat, jiné příjemně překvapí. Některé jsou uvěřitelné, jiné méně, ale třeba se právě ty skutečně staly. Totálně nekorektní, často vulgární a místy i fekální výlevy a výjevy nejsou pro každého, ale zvolená stopáž 30 minut na jeden díl je v tomto směru milosrdná.
Hlavní hrdina David Broulík se dostane místo do oddílu A, který má v rámci věznice přece jen jistou úroveň, do oddílu B, kde už je vězeňský komfort podstatně nižší. Navíc přijde na „hnědou ložnici“, jak jeden z jejích vůdců, Saša Karvai (Zdeněk Godla), přezdívá pokoji obývanému romskými vězni.
V dalších rolích se představí další romští herci Julius Oračko, Martin Gorol, Marsell Bendig, Nick Ferenc, František Balog nebo Daniel Ferenc. Přísnou, ale spravedlivou vychovatelku hraje Zuzana Stivínová, hlavního vychovatele a bývalého vojáka se zálibou ve výtvarném projevu ztvárnil Matěj Hádek a ředitele věznice těsně před důchodem ztělesnil Václav Marhoul.
Vězení není místo, kam by se kdokoli chtěl podívat dobrovolně. Přinejmenším první epizody Oddílu B ale zřejmě diváky přimějí, aby si dobrovolně pustili i ty další.|E|
|T|Probiotika ke každému antibiotiku jsou nesmysl. Nefungují, jde o byznys, říká lékař|D|09.10. 05:00|P|Při vyzvedávání antibiotik v lékárně se běžně stává, že vám lékárník doporučí probiotika na podporu zdraví střev. Podle lékaře Štěpána Svačiny to ale ...|X|Doplňky stravy a nejrůznější preparáty na podporu zdraví se těší čím dál větší oblibě. Zdá se, že lidé často hledají spíše „zázračnou pilulku“, než aby se dostatečně zaměřili na svůj životní styl.
„Zázračná pilulka v tuhle chvíli neexistuje, ale myslím si, že bude existovat,“ tvrdí lékař Štěpán Svačina. Do té doby jsme odkázáni na prevenci – dostatek pohybu, spánku, pestrou a vyváženou stravu.
Průměrný Čech nemá nedostatek vitaminů
Na doplňky stravy by lékař vůbec nesázel, většina z nich podle něj člověku nijak nepomůže. „Vitaminy jsou medicína 19. století. Dneska průměrný člověk s českou stravou nemá nedostatek vitaminů, kromě vitaminu D,“ říká a dodává: „Normální zdravý člověk nepotřebuje nic, možná ve vysokém stáří jsou nějaké suplementace na místě, ale jinak ne.“
Doplňky k receptům jsou nesmysl
„Užívat potravinový doplněk asi není nebezpečné, ale může to být nebezpečné ve chvíli, kdy tím chce člověk nahradit nějaký lék,“ vysvětluje Štěpán Svačina.
Obává se také toho, že lékárníci až moc často přidávají pacientům doplňky k receptu od jejich lékaře. Měli by s lékaři více komunikovat, což se ne vždy děje. „Interakce lékárník – lékař je potřeba. V poslední době možná i vlivem informatiky trochu zanikla a musí se určitě obnovit,“ upozorňuje Svačina.
Probiotika k antibiotikům? Jen ojediněle!
Stará známá rada, že když bereme antibiotika, měli bychom trávicí trakt podpořit probiotiky, je podle lékaře také mimo. „Dávat je ke každému antibiotiku je naprostý nesmysl. A to jsou právě pokyny lékáren, které to prodávají systémově každému, kdo přijde,“ uvádí.
Podávání specifických probiotik po některých druzích antibiotik může být na místě, ale je to na rozhodnutí lékaře. Zároveň některé novější výzkumy ukazují, že u zdravého člověka dojde k obnově střevního mikrobiomu rychleji bez probiotik než s nimi.
„Změnit střevní flóru u dospělého člověka je skoro nemožné, s jedinou výjimkou – když je vymýcená, tak lékařsky uznaným postupem je transplantace stolice, která má skutečně popsaný efekt,“ dodává odborník.
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Klášterecká zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.|E|
|T|Estonsko chce čtrnáctileté studenty učit střelbě ze vzduchovky|D|09.10. 04:30|P|Estonská Agentura pro obranné zdroje chce, aby co nejvíce žáků osmých tříd mělo možnost, pokud chtějí, střílet ze vzduchovky. Tento školní rok asi dva...|X|Estonská Agentura pro obranné zdroje chce, aby co nejvíce žáků osmých tříd mělo možnost, pokud chtějí, střílet ze vzduchovky. Tento školní rok asi dvacet škol nabízí důkladné vyučování národní obrany na konci základní školy.
Agentura pro obranné zdroje letos zahájila projekt takzvaného roku národní obrany, s kterým si přeje přinést výuku související s národní obranou také do osmých tříd základní školy.
V současné době je výuka národní obrany povinná na střední škole. Vedoucí odboru vzdělávání národní obrany Agentury pro obranné zdroje Aare Jamnes řekl, že v osmé třídě to nemusí být samostatný předmět. „V podstatě v každém předmětu je něco, co se dá využít v národní obraně nebo to lze diskutovat z pohledu národní obrany,“ uvedl.
Jamnes zmínil, že tento školní rok projevilo zájem o rok národní obrany třiadvacet škol a v následujících letech se doufá, že počet škol, které mají zájem, bude i nadále růst. Cílem však je, aby všechny estonské školy implementovaly integrovanou výuku národní obrany v osmých třídách.
Instrukce střelby ze vzduchovek
Program těchto přibližně třiadvaceti škol v osmých třídách zahrnuje mimo jiné kvízy na téma národní obrany, exkurze do jednotek obranných sil a také instrukce střelby ze vzduchovek.
Jamnes poznamenal, že tímto způsobem může Estonsko získat více dobrých střeleckých sportovců, ale současně by byli mladí lidé o něco dříve připraveni také na národní obranu.
Vysvětlil, že existují dva různé způsoby, jak organizovat střelbu ve školách. Jednou možností je, když je škola sama aktivní a vyjádří přání mít takovou příležitost. Pro takové školy stát také nabízí samostatnou výuku od střeleckých instruktorů.
„Druhá možnost je, když učitel tělesné výchovy chce vzít svou skupinu někam na střelnici. Vezměme si například školu Elva, která kontaktuje sportovní centrum, jede kousek od školy na střelnici, kde jsou trenéři i vybavení a střílení probíhá v bezpečném prostředí,“ vysvětlil Jamnes.
Jamnes řekl, že v případě vzduchovek by bylo realizovatelné, aby školy měly samostatnou střelnici. „Bezpečný střelecký úsek pro vzduchovku lze zřídit v jakékoli sportovní hale. I nyní je stále velmi mnoho škol, kde jsou střelnice v provozuschopném nebo opravitelném stavu,“ dodal.
Nebezpečné situace?
Dospívání je bouřlivé a mladí lidé mají také stále více psychických problémů. Jamnes řekl, že předávání vzduchovky mladým lidem však spíše snižuje nebezpečné situace spojené se střelbou.
„Čím více jsou mladí lidé fyzicky aktivní a čím více dělají společné aktivity s ostatními, učí se a získávají nové zkušenosti, tím více ubývá úzkostí a různých psychických problémů. Nejsou tak uzavření a mají více příležitostí dělat věci společně. Myslím, že to nezvyšuje nebezpečné situace, ale spíše v širokém obraze dělá jen dobře psychické stránce, když mladí lidé mohou sportovat spolu a učit se nové věci,“ poznamenal.
A nakonec, střílení ze vzduchovky není pro mladé lidi povinné. Tedy kdo nechce, nemusí střílet, dodal Jamnes. „Pokud mladý člověk nechce nebo pokud rodiče nechtějí, aby jejich dítě získalo zkušenosti na střelnici, samozřejmě nikdo není nucen,“ uzavřel.
Článek napsal Johannes Voltri (ERR), poprvé byl publikován 7. října 2026 16:15 (SELČ)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Kennedyho resort chce „zkoumat zdravotní problémy po očkování“|D|09.10. 02:34|P|Americký ministr zdravotnictví Robert F. Kennedy mladší zahájil celoresortní iniciativu, která má „zkoumat a dokumentovat“ zdravotní problémy hlášené ...|X|Americký ministr zdravotnictví Robert F. Kennedy mladší zahájil celoresortní iniciativu, která má „zkoumat a dokumentovat“ zdravotní problémy hlášené po očkování. Ve čtvrtek večer to uvedlo americké ministerstvo zdravotnictví a sociálních služeb.
Iniciativa je podle agentury Reuters nejnovějším krokem Kennedyho, který roky zpochybňoval bezpečnost vakcín. Před nástupem do funkce založil organizaci proti očkování, skrze níž usiloval o změnu ve federální očkovací politice.
Americká pediatrická akademie upozorňuje na to, že dětské vakcíny se zkoumají v kontrolovaných studiích s placebem a srovnávacími skupinami, po schválení dále sleduje jejich bezpečnost.
Federální statistika zranění způsobených vakcínami uvádí čtrnáct odškodnitelných typů zranění napříč šestnácti typy vakcín v rámci programu odškodňování obětí očkování. V systému není nutné prokazovat zavinění, žadatelé v něm podávají nároky vůči vládě, nikoli výrobcům vakcín. Od roku 1988 program vyplatil přibližně pět miliard dolarů (zhruba 108,7 miliardy korun) v rámci zhruba 12 300 nároků týkajících se poškození zdraví a úmrtí.
Kennedyho snaha o změnu očkování u dětí
Nová opatření, která podle Reuters zřejmě navazují na Kennedyho několikaleté úsilí vyvolávat pochybnosti o vakcínách, přicházejí v době, kdy čelí právním sporům kvůli snahám změnit americký očkovací kalendář pro děti. Odborníci na veřejné zdraví zároveň stále více upozorňují na klesající proočkovanost, zejména proti spalničkám, jejichž výskyt se v USA od loňska znovu zvýšil.
Základem iniciativy je klinika Národního institutu zdraví, která byla otevřena tento týden v pondělí a má léčit a zkoumat pacienty hlásící zdravotní problémy po očkování, uvedlo ministerstvo.
Kennedy tvrdí, že americké děti „dostávají příliš mnoho vakcín“. Opakovaně přitom nepravdivě prohlašoval, že jich do osmnácti let mohou dostat až devadesát, toto tvrzení později interpretoval i americký prezident Donald Trump. Kennedy dlouhodobě prohlašuje, že chemické látky ve vakcínách jsou nebezpečné, odborníci však uvádějí, že neexistují důkazy o jejich škodlivosti.
Během prvního roku v čele ministerstva Kennedy odvolal všech sedmnáct nezávislých odborníků z poradního výboru CDC pro vakcíny a jmenoval nové členy, z nichž mnozí sdíleli jeho postoje odmítající očkování.
V lednu CDC oznámilo přepracovaný očkovací kalendář pro děti, který omezil počet doporučených vakcín. Zrušil všeobecná doporučení pro očkování proti chřipce, rotavirům, hepatitidě A, hepatitidě B při narození, některým formám meningitidy a respiračnímu syncytiálnímu viru. Federální soud v březnu vydal předběžné opatření, kterým zablokoval klíčové části navrhovaných změn.|E|
|T|Německá policie zadržela muže, který při kontrole zbraní zastřelil dva úředníky|D|09.10. 02:03|P|Německá policie v noci na pátek zadržela muže, který ve čtvrtek v bavorské obci Berngau zastřelil dva úředníky při kontrole zbraní. Šedesátiletý podez...|X|Německá policie v noci na pátek zadržela muže, který ve čtvrtek v bavorské obci Berngau zastřelil dva úředníky při kontrole zbraní. Šedesátiletý podezřelý byl při zásahu postřelen do nohy. Podle agentury DPA to uvedla mluvčí policejního ředitelství, k motivu činu zatím policie žádné informace nesdělila.
Oběťmi jsou 54letá pracovnice a 45letý pracovník zemského okresu Neumarkt v Horní Falci. Měli mimo jiné zkontrolovat, zda muž své zbraně řádně uchovává. První zprávy hovořily o jednom mrtvém a jedné těžce zraněné ženě; ta však svým zraněním později podlehla.
První tísňová volání přišla kolem 14:00, místní obyvatelé policii nahlásili střelbu. Muž se následně zabarikádoval v domě. Policie dům obklíčila a obyvatele obce vyzvala, aby neopouštěli své domovy. Na místě zasahovala zvláštní jednotka, obrněné vozidlo i policejní vrtulník. Podle dřívějších informací bylo v obci s asi 2600 obyvateli nasazeno na 150 policistů.
Policisté s mužem dlouho do noci jednali po telefonu a snažili se ho přesvědčit, aby se vzdal. Ten však trval na tom, že se nevzdá bez odporu. „Nakonec byl proveden zásah, včetně použití výbušnin,“ sdělil DPA policejní mluvčí. „Při něm byl šedesátiletý podezřelý střelec lehce zraněn střelami do nohy,“ dodal. Podezřelý je nyní v péči lékařů.|E|
|T|Čínští humanoidi v jihokorejském parlamentu. Poslanec chtěl ukázat na nerovnost zemí ve vývoji|D|09.10. 00:43|P|V Jižní Koreji probíhá od 6. do 30. října každoroční audit státní správy. Poslanec Demokratické strany Lee Jeong-heon proto přivedl na úvodní jednání ...|X|Roboti od čínských společností Unitree a AgiBot se v zasedací místnosti pozdravili s poslanci v korejštině, potřásli si s nimi rukama a také jim zatančili.
Jihokorejský zákonodárce pak uvedl, že celosvětová produkce humanoidních robotů loni překročila 13 tisíc kusů. Má to být o 480 % více než v předchozím roce.
Podle objemu produkce bylo šest největších světových výrobců z Číny. Ta v první polovině letošního roku držela 60,8% podíl na patentech humanoidních robotů v porovnání s 4,6 %, které drží Jižní Korea, jak uvádí jihokorejské ministerstvo duševního vlastnictví.
„Na rozdíl od domácích univerzit nebo výzkumných ústavů, kde se montují pouze jeden nebo dva kusy, si v Číně vytvořili systém hromadné výroby,“ uvedl pro ChosunDaily Lee Jeong-heon, který prý osobně čínské výrobní závody navštívil.
Podle údajů, které na zasedání předložil, je v Číně 160 společností zabývajících se kompletní humanoidní robotikou a více než 600, které se zaměřují na výrobu různých souvisejících komponent.
Naproti tomu v Jižní Koreji se pouze 53 z 2814 společností, které se zabývají umělou inteligencí, specializuje na humanoidy.|E|
